the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
David silver who leads the reinforcement
دیوید سیلور است که
learning research group a deep mind and
گروه تحقیقاتی یادگیری تقویتی را رهبری می‌کند و
was the lead researcher on alphago alpha
محقق اصلی آلفاگو آلفا
0 and co led the Alpha star and Museum
0 بوده و تلاش‌های ستاره آلفا و موزه
efforts and a lot of important work in
و بسیاری از کارهای مهم در
reinforcement learning in general I
یادگیری تقویتی را به طور کلی رهبری می‌کند.
believe alpha zero is one of the most
صفر یکی از
important accomplishments in the history
مهم ترین دستاوردهای تاریخ
of artificial intelligence and David is
هوش مصنوعی است و دیوید
one of the key humans who brought alpha
یکی از انسان های کلیدی است که آلفا
zero to life together with a lot of
صفر را همراه با بسیاری از
other great researchers at deep mind
محققان بزرگ دیگر به زندگی بخشیده است.
he's humble kind and brilliant we were
او مهربان و باهوش است.
both jet lagged but didn't care and made
اهمیتی نداد و باعث شد این اتفاق بیفتد.
talk with David this conversation was
صحبت کردن با دیوید باعث خوشحالی و افتخار بود.
your way stay strong or in this together
قوی یا در این با هم
we'll beat this thing this is the
ما این چیز را شکست خواهیم داد این
artificial intelligence podcast if you
پادکست هوش مصنوعی است اگر از
enjoy it subscribe on youtube review it
آن لذت می برید مشترک در یوتیوب آن را
with five stars an apple podcast support
با پنج ستاره مرور کنید و پشتیبانی از پادکست اپل
on patreon or simply connect with me on
در patreon یا به سادگی با من در توییتر ارتباط برقرار کنید
Twitter Alex Friedman spelled Fri DM aen
الکس فریدمن طبق معمول Fri DM aen را نوشته است
as usual I'll do a few minutes of as now
من چند دقیقه مانند الان انجام خواهم داد
and never any ads in the middle they can
و هرگز هیچ تبلیغی در وسط نمی تواند
break the flow of the conversation I
جریان گفتگو را مختل کند،
hope that works for you and doesn't hurt
امیدوارم که برای شما مفید باشد و به
the listening experience quick summary
تجربه شنیداری آسیبی نرساند خلاصه سریع
of the ads to sponsors masterclass and
تبلیغات به حامیان مالی مسترکلاس و
cash app please consider supporting the
برنامه نقدی  لطفاً
podcast by signing up to master class
با ثبت نام در Master class
and master class comm slash flex and
و Master class Comm Slash Flex و
downloading cash app and using code and
دانلود برنامه نقدی و با استفاده از کد و
Lex podcast this show is presented by
پادکست Lex از پادکست حمایت کنید.
Lex podcast cash app lets you send money
برنامه نقدی پادکست به شما امکان می‌دهد
to friends buy Bitcoin and invest in the
برای دوستانتان پول بفرستید تا بیت‌کوین بخرند و
stock market with as little as one
با حداقل یک دلار در بازار سهام سرمایه‌گذاری کنید،
dollar since cash app allows you to buy
زیرا برنامه نقدی به شما امکان خرید
Bitcoin let me mention that
بیت‌کوین را می‌دهد، اجازه دهید اشاره کنم که
cryptocurrency in the context of the
ارز دیجیتال در زمینه
history of money it's fascinating
تاریخچه پول بسیار جذاب است،
I recommend a cent of money as a great
من یک سنت را توصیه می‌کنم.  پول به عنوان
book on this history debits and credits
کتابی عالی در این تاریخ، بدهی ها و اعتبارات
and Ledger's started around 30,000 years
و لجرز حدود 30000 سال پیش شروع شد،
ago the US dollar created over two
دلار آمریکا بیش از
hundred years ago and Bitcoin the first
دویست سال پیش ایجاد شد و بیت کوین اولین
decentralized cryptocurrency at least
ارز دیجیتال غیرمتمرکز
just over ten years ago so given that
حداقل بیش از ده سال پیش بود، بنابراین با توجه به اینکه
history cryptocurrency is still very
تاریخچه ارز دیجیتال هنوز بسیار
much in its early days of development
زیاد است.  در روزهای اولیه توسعه خود،
but it's still aiming to and just might
اما هنوز قصد دارد
redefine the nature of money so again if
ماهیت پول را بازتعریف کند، بنابراین اگر
you get cash out from the App Store or
از اپ استور یا گوگل پلی پول نقد دریافت کنید
and use the code let's podcast you get
و از کد پادکست استفاده کنید،
ten dollars and cash wrap will also
ده دلار دریافت خواهید کرد و بسته بندی نقدی نیز
donate ten dollars the first an
ده دلار اهدا می کند.  دلار اولین
organization that is helping to advance
سازمانی است که به پیشرفت
robotics and stem education for young
رباتیک و آموزش بنیادی برای
people around the world
جوانان در سراسر جهان کمک می کند،
this show is sponsored by masterclass
این نمایش توسط مسترکلاس حمایت مالی می شود تا
set up a masterclass complex to get a
یک مجموعه مسترکلاس راه اندازی کند تا
discount and to support this podcast in
تخفیف بگیرد و در
fact for a limited time now if you sign
واقع برای مدت محدودی از این پادکست حمایت کند، اگر امضا کنید.
when I first heard about masterclass I
زمانی که برای اولین بار در مورد مسترکلاس شنیدم
thought it was too good to be true
فکر کردم خیلی خوب است که
for one hundred eighty dollars a year
صد و هشتاد دلار در ازای یک سال، یک پاس بدون دسترسی کامل دریافت کنید تا با یک دوست به اشتراک بگذارید.  سالی که
you get an all-access pass to watch
برای تماشای دوره‌ها یک مجوز دسترسی کامل دریافت می‌کنید
courses from to list some of my
تا تعدادی از
favorites Chris Hadfield on space
موارد مورد علاقه من را فهرست کنم
write the creator of SimCity and Sims on
کریس هدفیلد در مورد
game design jane goodall on conservation
اکتشاف فضا
Carlos Santana on guitar his song Europa
آهنگ اروپا
could be the most beautiful guitar song
می تواند زیباترین آهنگ گیتاری باشد که
ever written
تا به حال نوشته شده است
garry kasparov on chess daniel negreanu
گری کاسپاروف روی شطرنج دانیل نگرئانو
on poker and many many more Chris
در پوکر و بسیاری دیگر از کریس
Hadfield explaining how Rockets work and
هادفیلد توضیح می دهد که چگونه موشک ها کار می کنند و
the experience of being launched into
تجربه پرتاب شدن به
space alone is worth the money for me
فضا به تنهایی ارزش پولی را دارد که من
the keys to not be overwhelmed by the
کلیدها را غرق نکنم.  با
abundance of choice pick three courses
انتخاب فراوان، سه دوره را که می‌خواهید کامل کنید، انتخاب کنید.
you want to complete watch each of them
تماشای هر یک از آنها در
all the way through it's not that long
تمام طول مسیر آنقدر طولانی نیست،
but it's an experience that will stick
اما تجربه‌ای است که
with you for a long time I promise it's
برای مدت طولانی با شما همراه خواهد بود، قول می‌دهم به
easily worth the money you can watch it
راحتی ارزش پولی را دارد که می‌توانید آن را تماشا کنید
on basically any device once again sign
هر دستگاهی یک بار دیگر
up a master class complex to get a
برای دریافت
discount and to support this podcast and
تخفیف و حمایت از این پادکست در یک مجتمع مستر کلاس ثبت نام کنید و
now here's my conversation with David
اکنون این گفتگوی من با دیوید
silver
سیلور است که
what was the first program you've ever
اولین برنامه ای که نوشته اید چه بوده است
written and what programming language
و چه زبان برنامه نویسی را به
do you remember I remember very clearly
خاطر دارید به وضوح به یاد دارم که
he have my my parents brought home this
او دارد  پدر و مادرم این
BBC modeled B microcomputer it was just
میکروکامپیوتر B با مدل بی بی سی را به خانه آوردند، این
this fascinating thing to me I was about
برای من بسیار جذاب بود. من حدوداً
seven years old and couldn't resist just
هفت ساله بودم و نمی توانستم فقط
playing around with it so I think first
با آن بازی کنم، بنابراین فکر می کنم اولین
program ever was writing my name out in
برنامه ای بود که نام من را با
different colors and getting it to loop
رنگ های مختلف نوشت و دریافت کرد.  حلقه زدن
and repeat that and there was something
و تکرار آن و چیزی
magical about that which just led to
جادویی در مورد آن وجود داشت که منجر به
more and more how did you think about
بیشتر و بیشتر شد که چگونه در آن زمان در مورد رایانه ها فکر می کردید،
computers back then like the magical
مانند
aspect of it that you can write a
جنبه جادویی آن که می توانید یک
program and there's this thing that you
برنامه بنویسید و این چیزی است که شما
just gave birth to it's able to creative
به تازگی آن را به دنیا آورده اید.  می تواند
visual elements and live in its own or
عناصر بصری خلاقانه ای داشته باشد و در خود زندگی کند یا
did you not think of it in those
در آن مفاهیم عاشقانه به آن فکر نکردید آیا
romantic notions was it more like oh
بیشتر شبیه اوه که
that's cool
جالب است
I can I can solve some puzzles it was
من می توانم برخی از پازل ها را حل کنم
always more than solving puzzles it was
همیشه بیشتر از حل معماها بود.  آیا
something where you know there was this
این
limitless possibilities once you have a
امکانات بی حد و حصر بود وقتی یک
computer in front of you you can do
کامپیوتر در جلوی خود دارید، می توانید
anything with it that's um I used to
هر کاری با آن انجام دهید، اوم من قبلاً
play with Lego with the same feeling you
با لگو بازی می کردم با همان احساسی که شما
can make anything you want out of Lego
می توانید هر چیزی را که می خواهید از لگو بسازید،
but even more so with a computer you
اما حتی بیشتر از آن با رایانه ای که می
know you don't you're not constrained by
شناسید  آیا شما محدود به
the amount of kit you've got and so I
مقدار کیتی نیستید که دارید و بنابراین من
was fascinated by it and started pulling
مجذوب آن شدم و شروع به
out there you know the user guide and
بیرون کشیدن از آنجا کردم، شما راهنمای کاربر و
the advanced user guide and then
راهنمای کاربر پیشرفته را می شناسید و سپس
learning so I started in basic and then
یاد می گیرید، بنابراین من به صورت پایه شروع کردم و سپس
you know later 6502 my father was also
شما  می دانم بعداً 6502 پدرم نیز
became interested in there in this
در آنجا به این دستگاه علاقه مند شد
machine and gave up his career to go
و شغل خود را رها کرد تا
back to school and study for an a
به مدرسه برود و برای
master's degree in in artificial
فوق لیسانس در هوش مصنوعی تحصیل کند.
so I was exposed to those things at an
در مورد آن چیزها در
early age he showed me how to program in
سنین پایین به من نشان داد که چگونه در Prolog برنامه نویسی کنم
Prolog and do things like querying your
و کارهایی مانند جستجوی شجره نامه خود را انجام دهم
family tree and those are some of my
و اینها برخی از
earlier earliest memories of trying to
اولین خاطرات من از
trying to figure things out on a
تلاش برای کشف چیزها در
computer those are the early steps in
رایانه هستند که مراحل اولیه
computer science programming but when
رایانه هستند.  برنامه نویسی علمی اما کی برای
did you first fall in love with
اولین بار عاشق
artificial intelligence or were the
هوش مصنوعی شدی یا
ideas the dreams of AI I think it was
ایده ها رویای هوش مصنوعی بودند، من فکر می کنم
really when I when I went to study at
واقعاً زمانی بود که برای تحصیل در
university so I was an undergrad at
دانشگاه رفتم، بنابراین من دانشجوی
Cambridge and studying computer science
کمبریج بودم و در رشته علوم کامپیوتر تحصیل می کردم
and and I really started to question you
و من واقعاً  شروع کردم به این سوال که می‌دانید
know what what really are the goals what
واقعاً اهداف چیست،
what's the goal where do we want to go
هدف چیست که ما می‌خواهیم
with with computer science and it seemed
با علم کامپیوتر به کجا برویم و به نظرم رسید
to me that the the only step of major
که تنها گام مهمی که باید
significance to take was to try and
برداشته شود، تلاش برای
recreate something akin to human
بازآفرینی چیزی شبیه به
intelligence if we could do that that
هوش انسانی است.  اگر ما می توانستیم این کار را انجام دهیم،
would be a major leap forward and that
یک جهش بزرگ به جلو بود و
idea certainly wasn't the first to have
مطمئناً این ایده اولین بار نبود که
it but it you know nestled within me
آن را داشت، اما می دانید
somewhere and and became like a bug you
جایی در من وجود داشت و مانند یک اشکال شد، می
know I really wanted to to crack that
دانید که من واقعاً می خواستم آن
problem so you thought it was like you
مشکل را برطرف کنم، بنابراین شما می دانید  فکر می‌کردید این
had a notion that this is something that
تصور را دارید که این چیزی است که
human beings can do it is possible to
انسان‌ها می‌توانند انجام دهند،
create an intelligent machine well I
ایجاد یک ماشین هوشمند به خوبی امکان‌پذیر است،
mean unless you believe in something
مگر اینکه به چیزی متافیزیکی اعتقاد داشته باشید،
metaphysical then what are our brains
پس مغز ما
doing well at some level their
در برخی از سطوح سیستم‌های پردازش اطلاعات خود را به خوبی انجام می‌دهد.
able to take whatever information is in
قادر است هر اطلاعاتی را که در
there transform it through some form of
آنجا است از طریق نوعی برنامه تبدیل کند
and produce some kind of output which
و نوعی خروجی تولید کند که
enables that that human being to do all
آن انسان را قادر می‌سازد تا تمام
the amazing things that they can do in
کارهای شگفت‌انگیزی را که می‌تواند در
this incredible world so so then do you
این دنیای باورنکردنی انجام دهد، انجام دهد، بنابراین
remember the first time you've written a
اولین بار را به خاطر می‌آورید.  شما برنامه ای نوشته اید
program that because you also had an
که چون
interesting games do you remember the
بازی های جالبی هم داشتید یادتان می آید
first time you were in the program that
اولین باری که در برنامه حضور داشتید و
beat you in a game said I won't beat you
در یک بازی شما را شکست داد گفتید من شما را در هیچ کاری شکست نمی دهم.
silver level performance so I used to
قبلاً
work in the games industry so for five
در صنعت بازی کار می‌کردم، بنابراین به مدت پنج
years I programmed games for my first
سال برای اولین کارم بازی‌ها را برنامه‌ریزی کردم،
job so it was a amazing opportunity to
بنابراین این یک فرصت شگفت‌انگیز برای
get involved in a startup company and so
مشارکت در یک شرکت نوپا بود و بنابراین
I I was involved in in building AI at
در آن زمان درگیر ساختن هوش مصنوعی بودم
that time and so for sure there was a
و بنابراین مطمئناً وجود داشت.
sense of building handcrafted what
حس ساخت دست ساز چیزی که
people used to call AI in the games
مردم قبلاً در صنعت بازی آن را هوش مصنوعی می نامیدند،
industry which i think is not really
که فکر می کنم واقعاً آن چیزی نیست که
what we might think of as AI and its
ما می توانیم به عنوان هوش مصنوعی و
fullest sense but something which is
کامل ترین معنای آن تصور کنیم، بلکه چیزی است که
able to to take actions and in a way
می تواند اقداماتی انجام دهد و به روشی
which which makes things interesting and
که همه چیز را جالب و جالب کند.
challenging for their for the for the
چالش برانگیز برای آنها برای
human player and at that time I was able
بازیکن انسانی و در آن زمان من توانستم
to build you know these handcrafted
این عوامل دست ساز را بسازم
agents which in certain limited cases
که در موارد محدودی
could do things which which were able to
می توانند کارهایی را انجام دهند که
do better than me but mostly in these
بهتر از من می توانند انجام دهند، اما بیشتر در این
kind of twitch like scenarios where
نوع انقباضات مانند سناریوهایی که
where they were able to do things faster
جایی که آنها می‌توانستند کارها را سریع‌تر انجام دهند
or because they had some pattern which
یا به این دلیل که الگویی داشتند که
was able to exploit repeatedly I think
می‌توانست به طور مکرر از آن استفاده کند، فکر می‌کنم
if we're talking about real AI the first
اگر در مورد هوش مصنوعی واقعی صحبت می‌کنیم، اولین
experience for me came after that when I
تجربه برای من بعد از آن اتفاق افتاد، وقتی
I realized that this path I was on
فهمیدم این مسیری که در آن قرار داشتم،
wasn't taking me towards it wasn't it
نبود.  من را به سمت آن سوق داد، این نبود که
wasn't dealing with that bug which I
با آن اشکالی که
still had inside me to really understand
هنوز در درونم وجود داشت، برخورد نکردم تا واقعاً
intelligence and try and and try and
هوش را درک کنم و سعی کنم و سعی کنم و سعی کنم
solve it everything people were doing in
آن را حل کنم هر کاری که مردم در بازی ها انجام می دهند.
rather than long-term vision and so I
بینایی ترم و بنابراین
went back to study for my PhD which was
برای دکتری خود برگشتم که
fairly enough trying to apply
به اندازه کافی سعی کردم
reinforcement learning to the game of go
یادگیری تقویتی را در بازی go اعمال کنم
and I built my first go program using
و اولین برنامه go خود را با استفاده از
reinforcement learning a system which
یادگیری تقویتی سیستمی ساختم که
would by trial and error play against
با آزمون و خطا علیه
itself and was able to learn
خودش بازی می کرد و توانستم  برای یادگیری
which patterns were actually helpful to
اینکه کدام الگوها واقعاً برای
predict whether it's going to win or
پیش بینی برنده شدن یا
lose the game and then choose the moves
باختن بازی مفید بودند و سپس حرکاتی را انتخاب کنید
that led to the combination of patterns
که منجر به ترکیبی از الگوها می شود
that would mean that you're more likely
که به این معنی است که احتمال
to win in that system that system beat
برنده شدن شما در آن سیستم بیشتر است که سیستم من را شکست داد.
me how did that make you feel make me
که باعث می شود
feel good I was there as sort of the
احساس خوبی به من بدهد من آنجا بودم به نوعی
yeah then is the it's a mix of a sort of
بله پس از آن ترکیبی از نوعی
excitement and was there a tinge of sort
هیجان است و آیا رنگی
of like almost like a fearful aw you
شبیه به یک ترسناک و ترسناک وجود داشت که می
know it's like in space 2001 Space
دانید مانند آن در فضا است 2001
Odyssey kind of realizing that you've
ادیسه فضایی  به نوعی متوجه می شوید که
created something that there's you know
چیزی ایجاد کرده اید که وجود دارد و می دانید
that is that's achieved human level
که
intelligence in this one particular
در این یک
little task and in that case I suppose a
کار کوچک خاص به هوش سطح انسانی دست یافته است و در این مورد فکر می کنم
neural networks weren't involved there
شبکه های عصبی درگیر نبودند،
were no neural networks in those days
در آن روزها هیچ شبکه عصبی وجود نداشت،
this was pre deep learning revolution
این قبل از آن بود.  انقلاب یادگیری عمیق،
but it was a principled self learning
اما این یک سیستم خودآموزی اصولی بود که
system based on a lot of the principles
بر اساس بسیاری از اصولی که
which which people are still using in
مردم هنوز در
deep reinforcement learning how did I
یادگیری تقویتی عمیق از آن استفاده می کنند، استفاده می کنند.
to learn from first principles for
برای
itself was able to reach the point that
خودش می‌توانست به این نقطه برسد که
it was understanding this domain better
بهتر از آنچه من می‌توانم این حوزه را درک می‌کردم
than better than I could and able to
و می‌توانست از من
outwit me I don't think it was a sense
گول بزند، فکر نمی‌کنم این یک حس بود
of or it was a sense that satisfaction
یا احساس رضایت از این بود
that this that's something I felt should
که این چیزی است که من احساس می‌کردم باید
work had worked so to me alphago and I
کار کند.  برای من آلفاگو کار کرده بود و
don't know how else to put it but to me
نمی دانم چگونه آن را بیان کنم اما برای من
alphago and alpha a girl zero mastery in
آلفاگو و آلفا یک دختر صفر تسلط در
the game of girl is again to me the most
بازی دختر دوباره برای من
profound and inspiring moment in the
عمیق ترین و الهام بخش ترین لحظه در
history of artificial intelligence so
تاریخ هوش مصنوعی است.
you're one of the key people behind this
من یکی از افراد کلیدی پشت این
achievement and I'm Russian so I really
دستاورد هستم و من روسی هستم، بنابراین من واقعاً
felt the first sort of seminal
اولین نوع دستاورد مهم را احساس کردم،
achievement one deep blue beat garry
یکی از ضربات آبی عمیق گری
kasparov in 1987 so as far as I know the
کاسپاروف در سال 1987، بنابراین تا آنجا که من می دانم
AI community at that point largely saw
جامعه هوش مصنوعی در آن مقطع تا حد زیادی
the game of Go was unbeatable in AI
بازی  Go در هوش مصنوعی
using the the sort of the state of the
با استفاده از روش‌های
art to brute force methods search
پیشرفته برای روش‌های جستجوی brute force بی‌رقیب بود،
methods even if you consider at least
حتی اگر حداقل روشی را در نظر بگیرید که
the way I saw it
من آن را دیدم،
even if you consider arbitrary
حتی اگر
exponential ski scaling of compute go
مقیاس‌بندی نمایی دلخواه اسکی را در نظر بگیرید
would still not be solvable hence why it
هنوز قابل حل نیست، بنابراین چرا
was thought to be impossible so given
تصور می شد غیرممکن است، بنابراین با توجه به
that the game of go was impossible to to
اینکه تسلط بر بازی رفتن غیرممکن بود،
master one was the dream for you you
برای شما رویا بود، شما
just mentioned your PG thesis of
فقط به پایان نامه PG خود اشاره کردید که
building the system that plays go what
سیستمی را بسازید که بازی می کند
was the dream for you that you could
رویای شما این بود که
actually build a computer program that
واقعاً بتوانید یک رایانه بسازید.  برنامه ای که به
achieves world-class not necessarily
کلاس جهانی دست پیدا می کند لزوماً
beat the world champion but I cheesed
قهرمان جهان را شکست نمی دهد، اما من
that kind of level of playing go first
این سطح از بازی را به دست آوردم اول
of all thank you that's very kind West
از همه متشکرم که غرب بسیار مهربان است
and funnily enough I just came from a
و به اندازه کافی خنده دار است من فقط از پانلی آمدم
panel where I was actually in a
که در آن در واقع
conversation with Garry Kasparov and
با گری کاسپاروف صحبت می کردم.  و
Marie Campbell who was the author of
ماری کمپبل که نویسنده
deep blue and it was their first meeting
آبی عمیق بود و این اولین ملاقات آنها
together since the since the match
از زمان بازی دیروز با هم بود،
yesterday so I'm literally fresh from
بنابراین من به معنای واقعی کلمه از
that experience so these are amazing
آن تجربه تازه هستم، بنابراین این لحظات شگفت انگیزی هستند
moments when they happen but where did
که اتفاق می افتد، اما
it all start well for me it started when
همه چیز برای من از کجا شروع شد.  زمانی شروع شد که
I became fascinated in the game of go so
در بازی go مجذوب شدم، پس به
go for me I've grown up playing games
دنبال من بروید، من در بازی‌های بزرگ شده‌ام،
I've always had a fascination in in in
همیشه شیفته بازی‌های روی
board games I played chess as a kid I
تخته بودم، در کودکی
played Scrabble as a kid when I was at
شطرنج بازی می‌کردم.
university I discovered the game of go
من بازی go را کشف کردم
and and to me it just blew all of those
و برای من تمام آن
other games out of the water it was just
بازی‌های دیگر را از آب بیرون کشید و
complexity with endless levels to it
پیچیدگی‌اش با سطوح بی‌پایان آن بسیار عمیق و عمیق بود.
devote endless hours to this game and I
این بازی و من
knew in my heart of hearts that no
در قلبم می دانستم که مهم نیست
matter how many hours I would devote to
چند ساعت را به آن اختصاص می دهم،
it I would never become a you know a
هرگز
grandmaster or there was another path
استاد بزرگ نمی شوم یا مسیر دیگری وجود دارد
and the other path was to try and
و راه دیگر این بود که تلاش کنم و
understand how you could get some other
بفهمم چگونه می توانی راه دیگری به دست بیاوری.
intelligence to play this this game
هوشمندی برای انجام این بازی
better than I would be able to and so
بهتر از آنچه که می توانم انجام دهم و بنابراین
even in those days I had this idea that
حتی در آن روزها من این ایده را داشتم که می
you know what if what if it was possible
دانید چه می شود اگر امکان
to build a program that could crack this
ساخت برنامه ای وجود داشت که بتواند این را کرک کند
and as I started to explore the domain I
و همانطور که من شروع به کاوش دامنه کردم چه می شود.
discovered that you know this was really
کشف کردی که می‌دانی این واقعاً
the domain where people felt deeply that
حوزه‌ای است که مردم عمیقاً احساس می‌کنند که
if progress could be made and go it
اگر بتوان پیشرفت کرد و رفت،
really mean a giant leap forward for a
واقعاً به معنای یک جهش بزرگ به جلو برای
I it was the the challenge where all
من است، این چالشی است که در آن همه
other approaches had failed you know
رویکردهای دیگر شکست خورده‌اند، می‌دانید که
this is coming out of the area you
این در حال بیرون آمدن از  منطقه ای
mentioned which was in some sense their
که به آن اشاره کردید که به نوعی
the golden era for further classical
دوران طلایی برای
methods of a I like heuristic search in
روش های کلاسیک بیشتر از جستجوی اکتشافی در
the 90s you know they all they all fell
دهه 90 بود، می دانید که همه آنها
one after another not just chess with
یکی پس از دیگری سقوط کردند، نه فقط شطرنج با
deep blue but checkers backgammon
آبی تیره، بلکه شطرنج تخته نرد
Othello
اتللو
there were numerous cases where where
موارد متعددی وجود داشت که  جایی که
systems built on top of heuristic search
سیستم‌های ساخته شده بر روی روش‌های جستجوی اکتشافی
methods with you know his
با شما می‌دانید که
high-performance systems have been able
سیستم‌های با کارایی بالا او توانسته‌اند
to defeat the human world champion in
قهرمان جهان انسان را در
each of those domains and yet in that
هر یک از آن حوزه‌ها شکست دهند و با این حال در
same time period there was a million
همان بازه زمانی یک میلیون
dollar prize available for the game of
دلار جایزه برای بازی
go for the first system to be a human
رفتن وجود داشت.  برای اولین سیستمی که یک
professional player and at the end of
بازیکن حرفه ای انسان بود و در پایان
that time period in year 2000 when the
آن دوره زمانی در سال 2000 که
prize expired the strongest go program
جایزه منقضی شد، قوی ترین برنامه گو
in the world was defeated by a
در جهان توسط یک
nine-year-old child when that nine year
کودک نه ساله در زمانی که آن
old child was giving 9 free moves to the
کودک نه ساله داشت شکست خورد.  9 حرکت رایگان به
computer at the start of the game and to
کامپیوتر در شروع بازی و
try and even things up yeah and computer
امتحان کردن و حتی انجام همه چیز بله و کامپیوتر
go X but beat that strongest same
پیش می رود X اما قوی ترین همان
strongest program with 29 handicaps
قوی ترین برنامه را با 29 تون نقص
tones 29 free moves so that's what the
29 حرکت آزاد شکست داد، بنابراین
state of affairs was when I became
وضعیت زمانی که من
interested in this problem in around
علاقه مند شدم اینگونه بود.  در این مشکل در حدود
2000 and 2003 when I I start started
سال‌های 2000 و 2003، زمانی که من شروع به
working computer go there was nothing
کار با کامپیوتر کردم، هیچ چیزی وجود نداشت،
they were there was just there was very
فقط
very little in the way of progress
در مسیر پیشرفت به
towards meaningful performance again
سمت عملکرد معنی‌دار بسیار کمی وجود داشت،
anything approaching human level and so
هر چیزی که به سطح انسانی نزدیک می‌شد و به همین دلیل
people they it wasn't through lack of
مردم آن‌ها را از دست نمی‌دادند.  فقدان
effort people have tried many many
تلاش افراد بسیاری از
things and so there was a strong sense
چیزها را امتحان کرده‌اند و بنابراین این حس قوی وجود دارد
that that something different would be
که
required for go than then had been
برای رفتن به چیزی متفاوت از آن زمان
needed for all of these other domains
برای همه این حوزه‌های دیگر نیاز است،
where I had a I had been successful and
جایی که من موفق بودم و
maybe the single clearest example is
شاید واضح‌ترین مثال باشد.  این است که بر
that that go unlike those other domains
خلاف آن دامنه های دیگر
had this kind of intuitive property that
دارای این نوع خاصیت بصری بود که
a go player would look at a position and
یک بازیکن go به یک موقعیت نگاه می کرد و می
say hey you know here's this mess of
گفت هی می دانید اینجا
black and white stones but from this
سنگ های سیاه و سفید به هم ریخته است اما از این
mess oh I can I can predict that that's
بهم ریختگی اوه من می توانم پیش بینی کنم که
this part of the board has become my
این قسمت است.  تخته به قلمرو من تبدیل شده است
territory this part of the boards become
این قسمت از تخته ها به
your territory and I've got this overall
قلمرو شما تبدیل می شود و من این حس کلی را دارم که
I'm going to win and this is about the
برنده خواهم شد و این در مورد
right move to play and that intuitive
حرکت درست برای بازی و آن
sense of judgment of being able to
حس شهودی قضاوت است که بتوانم
evaluate what's going on in a position
آنچه را که هست ارزیابی کنم.  در موقعیتی که
it was pivotal to humans being able to
انسان بتواند
play this game and something that people
این بازی را بازی کند بسیار مهم بود و چیزی که مردم
had no idea how to put into computers so
نمی دانستند چگونه آن را در رایانه قرار دهند، بنابراین
this question of how to evaluate in a
این سوال در مورد چگونگی ارزیابی در
position how to come up with these
موقعیتی که چگونه می توان به این
intuitive judgments was the key reason
قضاوت های شهودی رسید دلیل اصلی بود.
why go was so hard in addition to its
چرا go علاوه بر فضای جستجوی عظیم آن بسیار سخت بود
enormous search space and the reason why
و دلیل اینکه چرا
methods which had succeeded so well
روش هایی که در جاهای دیگر به خوبی موفق شده بودند
failed and go and so people really felt
شکست خوردند و رفتند و بنابراین مردم واقعاً در
deep down that that you know in order to
اعماق احساس می کردند که می دانید برای
crack go we would need to get something
شکستن رفتن باید چیزی
akin to human intuition and if we got
شبیه به آن را بدست آوریم.  شهود انسانی و اگر
something akin to human intuition we'd
چیزی شبیه به شهود انسانی داشته باشیم، می‌توانیم
be able to self you know much many many
خودمان را بشناسیم، شما می‌دانید
more problems in AI so to me that was
مشکلات بسیار زیاد دیگری در هوش مصنوعی وجود دارد، بنابراین برای من آن
the moment where it's like okay this is
لحظه بود که خیلی خوب بود، این
not just about playing the game of Go
فقط مربوط به بازی Go
this is about something profound and it
نیست.  در مورد چیزی عمیق و
was back to that bug which had been
بازگشت به آن حشره‌ای بود که
itching me all those years now this is
تمام آن سال‌ها مرا آزار می‌داد، این
the opportunity to do something
فرصتی است برای انجام کاری
meaningful and and transformative and
معنادار و متحول‌کننده و
and I guess a dream was born that's a
و من حدس می‌زنم رویایی متولد شد که
really interesting way to put it almost
روشی واقعاً جالب برای بیان آن تقریباً به
this realization that you need to find
این درک است که  شما باید
formulate girls are kind of a prediction
فرمول بندی را پیدا کنید که دختران نوعی مشکل پیش بینی هستند
problem versus a search problem was the
در مقابل مشکل جستجو،
well okay but what about the learning
شهود بود.  در مورد
part of it did you have a sense that you
بخش یادگیری آن، آیا شما این احساس را داشتید که باید
have to that learning has to be part of
یاد بگیرید که باید دوباره بخشی از
the system again something that hasn't
سیستم باشید، چیزی که
really as as far as I think except with
واقعاً تا آنجا که من فکر می‌کنم نبوده است، مگر با
TD Guerin and in the 90s was RL a little
TD Guerin و در دهه 90 کمی RL بود.
bit hasn't been part of those
بیت بخشی از آن
state-of-the-art game playing systems so
سیستم های پیشرفته بازی نبوده است، بنابراین
I strongly felt that learning would be
من به شدت احساس کردم که یادگیری
necessary and that's why my my PhD topic
ضروری است و به همین دلیل است که موضوع دکتری من در آن زمان
back then was trying to apply
تلاش می کرد تا
reinforcement learning to the game of CO
یادگیری تقویتی را در بازی CO
and not just learning of any type but I
و نه فقط به کار ببرم.  یادگیری از هر نوع، اما من
felt that the only way to really have a
احساس کردم که تنها راه برای واقعاً داشتن یک
system to progress beyond human levels
سیستم برای پیشرفت فراتر از سطوح
of performance wouldn't just be to mimic
عملکرد انسانی، فقط تقلید کردن
how humans do it but to understand for
نحوه انجام آن توسط انسان ها نیست، بلکه درک
themselves
خود
and how else can a machine hope to
و اینکه چگونه یک ماشین می تواند امیدوار باشد که
understand what's going on except
بفهمد چه اتفاقی می افتد.  به جز
through learning if you're not learning
از طریق یادگیری، اگر یاد نگیرید در
what else are you doing while you're
حالی که
putting all the knowledge into the
تمام دانش را در
system and that just feels like a
سیستم قرار می دهید چه کار دیگری انجام می دهید و این
something which decades of AI have told
چیزی است که دهه ها هوش مصنوعی به
us is is maybe not a dead end but
ما گفته است که شاید بن بست نیست، اما
certainly has a ceiling to the
مطمئناً چنین است.  سقفی برای
capabilities it's known as the you know
توانایی‌ها به‌عنوان
knowledge acquisition bottleneck that
گلوگاه کسب دانش شناخته می‌شود که
there the more you try to put into
هرچه بیشتر سعی کنید در
something the more brittle the system
چیزی قرار دهید، سیستم شکننده‌تر می‌شود
becomes and and so you just have to have
و بنابراین شما فقط باید
learning you have to have learning
یادگیری داشته باشید، باید یادگیری داشته باشید
that's the only way you're going to be
که تنها راه شماست.  برای اینکه بتوانید
able to get a system which has
سیستمی را به دست آورید که
sufficient knowledge in it you know
دانش کافی در آن داشته باشد، شما
millions and millions of pieces of
میلیون ها و میلیون ها
knowledge billions trillions of a form
دانش را می شناسید، میلیاردها تریلیون شکلی
that it can actually apply for itself
که واقعاً می تواند برای خودش اعمال کند
and understand how those billions and
و بفهمد که چگونه می توان از آن میلیاردها و
trillions of pieces of knowledge can be
تریلیون ها دانش
leveraged in a way which will actually
استفاده کرد.  به نحوی که در واقع
lead it towards its goal without
بدون درگیری یا مسائل دیگر آن را به سمت هدفش سوق دهد،
conflict or or other issues yeah I mean
بله منظورم این است که
if I put myself back in there in that
اگر در آن زمان خودم را به آنجا برگردانم،
without a good demonstration of RL I
بدون نمایش خوب RL اینطور فکر نمی کنم،
would I would think more in the symbolic
بیشتر فکر می کنم.  در
AI like that though it would not
هوش مصنوعی نمادین به این شکل است که اگرچه
learning but sort of a simulation of
یاد نمی‌گیرد، اما به نوعی شبیه‌سازی
knowledge base like a growing knowledge
پایگاه دانش است، مانند یک پایگاه دانش در حال رشد،
base but it would still be sort of
اما همچنان به نوعی
pattern based lot like basically have
الگوی مبتنی بر الگو است، مثل اینکه اصولاً
little rules that you kind of assemble
قوانین کمی وجود دارد که شما به نوعی
together into a large knowledge base
با هم در یک پایگاه دانش بزرگ جمع‌آوری می‌کنید.
well in a sense that was the state of
خوب به یک معنا که در
the art back then so if you look at the
آن زمان بهترین حالت بود، بنابراین اگر به
go programs which had been competing for
برنامه‌های go که برای
this prize I mentioned they were an
این جایزه رقابت می‌کردند نگاه کنید، آنها
assembly of different specialized
مجموعه‌ای از سیستم‌های تخصصی مختلف بودند که
systems some of which used huge amounts
برخی از آنها از مقادیر عظیمی
of human knowledge to describe how you
از دانش بشری برای توصیف چگونگی استفاده می‌کردند.  شما
should play the opening how you should
باید در ابتدای بازی چگونه باید
all the different patterns that were
همه الگوهای مختلف را که
required to to play well in the game of
برای بازی خوب در تئوری
Go endgame Theory combinatorial game
بازی های ترکیبی Go endgame Theory
theory and combined with more principled
و ترکیب با
search based methods which we're trying
روش های اصولی تر مبتنی بر جستجو که ما در تلاش هستیم
to solve for particular sub parts of the
برای بخش های فرعی خاصی حل کنیم، بازی کنید.
game like life and death
بازی مانند مرگ و زندگی که
connecting groups together all these
گروه ها را به هم متصل می کند همه این
amazing subproblems that just emerged in
زیرمشکل های شگفت انگیزی که در بازی Go به وجود آمدند،
different pieces all put together into
قطعات مختلفی وجود داشت که همه با هم در
this like collage which together would
این کلاژ قرار گرفتند که با هم سعی می کردند
play against a human and although not
علیه یک انسان بازی کنند و اگرچه
all of the pieces were handcrafted the
همه قطعات اینطور نبودند.  با دست ساخته شده،
overall effect was nevertheless still
اثر کلی با این حال هنوز
brittle and it was hard to make all
شکننده بود و سخت بود که همه
these pieces work well together and so
این قطعات به خوبی با هم کار کنند، بنابراین
really what I was pressing for and the
واقعاً چیزی که من برای آن فشار می آوردم و
main innovation of the approach they
نوآوری اصلی رویکرد آنها
took was to go back to first principles
این بود که به اصول اولیه برگردیم
and say well let's let's back off that
و بگوییم خوب بیایید برگردیم.
and try and find a principled approach
سعی کنید یک رویکرد اصولی پیدا کنید
where the system can learn for itself it
که در آن سیستم بتواند خودش آن را
just from the outcome like you know
از نتیجه یاد بگیرد، همانطور که شما می‌دانید
learn for itself if you try something
اگر کاری را امتحان کردید
did that did that help or did it not
که کمک کرد یا
help and only through that procedure can
کمک نکرد و فقط از طریق آن روش می‌توانید
you arrive at knowledge which is which
به آن برسید.  دانشی که
is verified the system has to verify it
تایید می‌شود، سیستم باید آن را
for itself not relying on any other
برای خودش تایید کند، نه اینکه به
third party to say this is right or this
شخص ثالث دیگری تکیه کند تا بگوید این درست است یا
is wrong so that principle was already
اشتباه است، بنابراین این اصل قبلاً
you know very important in those days
در آن روزها بسیار مهم بود،
but unfortunately we were missing some
اما متأسفانه ما بخش‌های مهمی را از دست دادیم.
important pieces back then so before we
در آن زمان، بنابراین قبل از اینکه در مورد
dive into may be discussing the beauty
زیبایی
of reinforcement learning let's think
یادگیری تقویتی بحث کنیم، بیایید فکر کنیم این
it's the back who kind of skipped
پشتی است که به
skipped it a bit but the rules of the
نوعی آن را نادیده گرفته است، اما قواعد
game of go what's the the elements of it
بازی رفتن چه عناصری دارد که
perhaps contrasting to chess that sort
شاید در تضاد با شطرنج است.
of you really enjoyed as a human being
واقعاً به عنوان یک انسان از آن لذت بردم
and also that make it really difficult
و همچنین به
as a a I machine learning problem so the
عنوان یک مشکل یادگیری ماشینی آن را واقعاً دشوار می کند، بنابراین
game of CO was has remarkably simple
بازی CO قوانین بسیار ساده ای دارد،
rules if that's so simple that people
اگر آنقدر ساده است که مردم
have speculated that if we were to meet
حدس می زنند که اگر
alien life at some point that we
در مقطعی با زندگی بیگانه روبرو شویم، ما
wouldn't be able to communicate with
نمی‌توانیم با
them but we would be able to play hello
آن‌ها ارتباط برقرار کنیم، اما می‌توانیم سلام
go with that probably have discovered
برو با آن‌ها که احتمالاً
the same rule set yeah so the game is
همان مجموعه قوانین را کشف کرده‌اند، بله، بنابراین بازی
played on a on a 19 by 19 grid and you
روی یک شبکه ۱۹ در ۱۹ بازی می‌شود و شما
play on the intersections of the grid
در تقاطع‌های شبکه بازی می‌کنید.
and the players take turns and the aim
و بازیکنان به نوبت می آیند و هدف
of the game is very simple it's to
بازی بسیار ساده است، این است که
surround as much territory as you can as
تا جایی که می توانید
many of these intersections with your
قلمروهای بیشتری را با
stones and just around more than your
سنگ های خود احاطه کنید و تقریباً بیشتر از حریف خود در اطراف آن ها را احاطه کنید
opponent does and the only nuance to the
و تنها نکته ظریف در
game is that if you fully surround your
بازی این است که اگر شما  به طور کامل مهره حریف خود را احاطه کنید،
opponent's piece then you get to capture
سپس می توانید
it and remove it from the board and it
آن را بگیرید و آن را از تخته بردارید و
counts as your own territory now from
اکنون به عنوان قلمرو خود شما به حساب می آید، از
those very simple rules immense
این قوانین بسیار ساده،
complexity arises it's kind of profound
پیچیدگی فوق العاده ای به وجود می آید.
trade-off between making solid territory
بین ساختن یک قلمرو محکم
yourself now compared to building up
در حال حاضر در مقایسه با ایجاد
influence that will help you acquire
نفوذی که به شما کمک می‌کند
territory later in the game how to
بعداً در بازی قلمرو بدست آورید، چگونه
connect groups together how to keep your
گروه‌ها را به هم متصل کنید، چگونه
own groups alive which which patterns of
گروه‌های خود را زنده نگه دارید که کدام الگوهای
stones are most useful compared to
سنگ در مقایسه با دیگران مفیدتر هستند،
there's just immense knowledge and human
فقط دانش و انسان بسیار زیاد است.
go players have played this game for it
بازیکنان go این بازی را بازی کرده اند زیرا
was discovered thousands of years ago
هزاران سال پیش کشف شده است
and human go players have built up its
و بازیکنان انسان go
immense knowledge base over over the
پایگاه دانش عظیم خود را در طول
years it's studied very deeply and
سال ها ایجاد کرده اند که بسیار عمیق مطالعه شده و
played by something like 50 million
توسط چیزی حدود 50 میلیون
players across the world mostly in China
بازیکن در سراسر جهان بازی می شود که عمدتا در چین
Japan and Korea where it's a important
ژاپن و کره هستند.  جایی که
part of a culture so much so that it's
بخش مهمی از یک فرهنگ است به طوری که
considered one of the four ancient arts
یکی از چهار هنر باستانی است
that was required by Chinese scholars so
که توسط دانشمندان چینی مورد نیاز بوده است، بنابراین
there's a deep history there but there's
تاریخ عمیقی در آنجا وجود دارد اما
interesting quality so if I is it a
کیفیت جالبی دارد، بنابراین اگر من آن باشم یک
comparative chess chess is in the same
شطرنج مقایسه ای به همین
way as it is in Chinese culture of a
شکل است.  همانطور که در فرهنگ چینی است،
goal in chess in Russia is also
هدف در شطرنج در روسیه نیز
considered one of the secret arts so if
یکی از هنرهای مخفی تلقی می شود، بنابراین اگر یک
we contrast sort of go with chess as
نوع بازی را با شطرنج به عنوان
interesting qualities about go maybe you
ویژگی های جالب در مورد رفتن مقایسه کنیم، ممکن است
can correct me if I'm wrong but the
اگر اشتباه می کنم، بتوانید من را اصلاح کنید، اما
evaluation of a particular static board
ارزیابی یک  تخته استاتیک خاص به
is not as reliable like you can't in
اندازه ای که در شطرنج نمی توانید قابل اعتماد نیست،
chess you can kind of assign points to
شما می توانید به نوعی امتیاز به
the different units and it's kind of a
واحدهای مختلف اختصاص دهید و به نوعی
pretty good measure of who's one who's
معیار خوبی است برای اینکه چه کسی
losing it's not so clear yeah so this
آن را می بازد چندان واضح نیست بله، بنابراین این
game of the HOH you know you find
بازی HOH که می دانید  شما
yourself in a situation where both
در موقعیتی قرار می گیرید که هر دو
players have played the same number of
بازیکن تعداد سنگ های یکسانی بازی کرده اند، در
stones actually captures a strong level
واقع سطح قوی
of play happen very rarely which means
بازی را به ندرت ثبت می کند، به این معنی
that any moment in the game you've got
که در هر لحظه از بازی شما به
the same number of white stones and
همان تعداد سنگ سفید و
black stones and the only thing which
سنگ سیاه دارید و تنها  چیزی که عملکرد
differentiates how well you're doing is
شما را متمایز می‌کند
this intuitive sense of you know where
این است که شما می‌دانید
are the territories ultimately going to
سرزمین‌ها در نهایت
form on this board and when you if you
در کجا شکل می‌گیرند و وقتی
look at the complexity of a real go
به پیچیدگی یک موقعیت حرکت واقعی نگاه می‌کنید، می‌دانید که
boggling that kind of question of what
این موضوع در ذهن شما گیج‌کننده است.  این سوال در مورد اینکه
will happen in in 300 moves from now
در 300 حرکت از هم اکنون چه اتفاقی خواهد افتاد،
when you when you see just a scattering
زمانی که شما فقط پراکندگی
of twenty white and black stones
بیست سنگ سفید و سیاه را می بینید که در هم
intermingled and and so that that
آمیخته شده اند و به همین دلیل این
challenge is the reason why position of
چالش دلیل این است که موقعیت
value
ارزش در
is so hard in go compared to two other
مقایسه با دو بازی دیگر در بازی بسیار سخت است.
games in addition to that has an
علاوه بر این،
enormous search space so there's around
فضای جستجوی عظیمی دارد، بنابراین حدود
ten to one hundred and seventy positions
ده تا صد و هفتاد موقعیت
in the game of go that's an astronomical
در بازی go وجود دارد که یک
number and that search spaces is so
عدد نجومی است و فضاهای جستجو بسیار
great that traditional heuristic search
عالی است که روش‌های جستجوی اکتشافی سنتی
methods that were so successful and
که بسیار موفق بودند و
things like deep blue and and chess
چیزهایی مانند آبی عمیق و و
programs just kind of fall over and go
برنامه‌های شطرنج به نوعی از بین می‌روند و به گونه‌ای پیش می‌روند که
learning enter your life your research
یادگیری تقویتی اشاره‌ای وارد زندگی شما می‌شود
life your way of thinking we just talked
زندگی تحقیقاتی شما روش تفکر شما ما فقط
about learning but reinforcement
در مورد یادگیری صحبت کردیم، اما
learning is very particular kind of
یادگیری تقویتی یک نوع یادگیری بسیار خاص است
learning one that's both philosophically
که هم از نظر فلسفی به
sort of profound yeah but also one
نوعی عمیق است، بله، بلکه یکی است.
that's pretty difficult to get to work
رسیدن به کار بسیار دشوار است،
as if we look back in the earth at least
گویی که حداقل روزهای اولیه را در زمین نگاه می کنیم،
the early days so when did that enter
پس چه زمانی وارد
your life and how did that work progress
زندگی شما شد و چگونه پیشرفت کرد،
so I had just finished working in the
بنابراین من به تازگی کار در
games industry this startup company and
صنعت بازی این شرکت استارت آپی را به پایان
I took I took a year out to discover for
رسانده بودم.  یک سال طول کشید تا متوجه شدم
myself exactly which path I wanted to
دقیقاً کدام مسیر را می‌خواهم
take I knew I wanted to study
طی کنم، می‌دانستم که می‌خواهم
intelligence but I wasn't sure what that
هوش بخوانم، اما مطمئن نبودم که
meant at that stage I really didn't feel
در آن مرحله چه معنایی دارد، واقعاً احساس نمی‌کردم
had the tools to decide on exactly which
ابزاری برای تصمیم‌گیری دقیقاً در کدام
path I wants to follow so during that
مسیر دارم.  می‌خواهد دنبال کند، بنابراین در آن
year I I read a lot and one of the
سال من خیلی مطالعه کردم و یکی از
things I read was Saturn Umberto the
چیزهایی که خواندم Saturn Umberto بود.
what I understood intelligence to be and
هوش را درک کردم و
this was the path that I felt would be
این مسیری بود که من احساس کردم
necessary to go down to make progress in
برای پیشرفت در هوش مصنوعی لازم است پایین بیایم،
in AI so I got in touch with rich Saturn
بنابراین با زحل غنی تماس گرفتم
and asked him if he would be interested
و از او پرسیدم که آیا علاقه مند است
in supervising me on a PhD thesis in in
در پایان نامه دکترا در کامپیوتر بر من نظارت کند.
computer go and he he basically said
برو و او اساساً گفت
that if he's still alive he'd be happy
که اگر هنوز زنده است خوشحال می شود،
to but unfortunately he'd been you know
اما متأسفانه او
some years and he really wasn't
چندین سال است که با سرطان بسیار جدی دست و پنجه نرم می کند و او واقعاً
confident at that stage that he'd even
در آن مرحله مطمئن نبود که حتی در
be around to see the end event but
اطرافش باشد.  برای دیدن رویداد پایانی، اما
fortunately
خوشبختانه
that part of the story worked out very
آن بخش از داستان با خوشحالی تمام شد
happily and I found myself out there in
و من خودم را آنجا در
Alberta they've got a great games group
آلبرتا یافتم که آنها یک گروه بازی بزرگ در
out there with a history of fantastic
آنجا دارند با سابقه کار فوق العاده
working in board games as well as rich
در بازی های رومیزی و همچنین غنی
that in the father of RL so it was the
که در  پدر RL، بنابراین این
the natural place for me to go in some
مکان طبیعی برای من بود که به
sense to study this question and the
نوعی برای مطالعه این سوال بروم و
more I looked into it the more the more
هر چه بیشتر به آن نگاه کردم،
strongly ie
قوی تر شد، یعنی
I felt that this wasn't just the path to
احساس کردم که این فقط مسیر
progress in computer go but really you
پیشرفت در کامپیوتر نیست، بلکه  واقعاً می
know this this was the thing I'd been
دانید این چیزی بود که من به دنبالش بودم.
we're able to solve that play a single
که
problem definition in some sense we've
به نوعی تعریف یک مشکل را بازی می کند، ما
cracked the problem of AI so to you
مشکل هوش مصنوعی را حل کرده ایم، بنابراین برای شما
reinforcement learning ideas at least
ایده های یادگیری تقویتی، حداقل
sort of echoes of it would be at the
نوعی پژواک از آن در
core of intelligence it is as a core of
هسته هوش قرار می گیرد، این به عنوان یک هسته
intelligence and if we ever create in a
هوش است و اگر زمانی ایجاد کنیم در  یک
human level intelligence system it would
سیستم هوش سطح انسانی در
be at the core of that kind of system
هسته آن نوع سیستم قرار دارد،
let me say it this way that I think I
اجازه دهید این گونه بگویم که
think it's helpful to separate out the
فکر می کنم جدا کردن
problem from the solution so I see the
مشکل از راه حل مفید است، بنابراین
problem of intelligence I would say it
می توانم بگویم که مشکل هوش را می بینم.
can be formalized as the reinforcement
به عنوان مشکل یادگیری تقویتی رسمیت یافته است
learning problem and that that
و این
formalization is enough to capture most
رسمی سازی برای درک بیشتر
if not all of the things that we mean by
یا نه همه چیزهایی که منظور ما از
intelligence that that they can all be
هوش است، کافی است که همه آنها را می توان
brought within this this this framework
در این چارچوب قرار داد
and gives us a way to access them in a
و راهی برای دسترسی معنادار به آنها ارائه می دهد.
meaningful way that allows us as as
که به ما به عنوان دانشمندان اجازه می دهد
scientists to understand intelligence
تا هوش را درک کنیم
and us as computer scientists to to
و به ما به عنوان دانشمندان رایانه می توانیم
build them and so in that sense I feel
آنها را بسازیم و بنابراین از این نظر احساس می کنم
that it gives us a path maybe not the
که مسیری را به ما می دهد که شاید نه
only path but a path towards AI and so
تنها مسیر بلکه راهی به سمت هوش مصنوعی باشد و بنابراین
do I think that any system in the future
فکر می کنم هر سیستمی در  آینده ای
that that's you know sold AI would would
که می دانید هوش مصنوعی فروخته شده باید
have to have RL within it well I think
دارای RL باشد، فکر می کنم
if you ask that you're asking about the
اگر بپرسید که در مورد
solution methods I would say that if we
روش های راه حل می پرسید، می گویم که اگر
have such a thing it would be a solution
چنین چیزی داشته باشیم، راه حلی
to the RL problem now what particular
برای مشکل RL خواهد بود.  اکنون چه
methods have been used to get there
روش‌های خاصی برای رسیدن به این هدف استفاده شده است،
well we should keep an open mind about
ما باید در مورد
the best approaches to actually solve
بهترین رویکردها برای حل
any problem and you know the things we
هر مشکلی ذهنی باز داشته باشیم و شما چیزهایی را که
have right now for reinforcement
در حال حاضر برای یادگیری تقویتی داریم می‌دانید،
learning maybe maybe then maybe I
شاید پس شاید من
believe they've got a lot of legs but
معتقدم که آنها چیزهای زیادی دارند.  از پاها اما
maybe we're missing some things maybe
شاید ما برخی چیزها را از دست می دهیم شاید
there's gonna be better ideas I think we
ایده های بهتری وجود داشته باشد، من فکر می کنم
should keep her you know let's remain
باید او را حفظ کنیم، بدانید بیایید
modest and we're at the early days of
متواضع بمانیم و ما در روزهای اولیه
this field and and there are many
این رشته هستیم و
amazing discoveries ahead of us for sure
مطمئناً اکتشافات شگفت انگیز زیادی در پیش داریم
the specifics especially of the
ویژگی‌های خاص به‌ویژه
different kinds of our ell approaches
انواع مختلف رویکردهای ما
currently there could be other things
در حال حاضر ممکن است چیزهای دیگری نیز وجود داشته باشد که در
there followed is a very large umbrella
پی آن چتر بسیار بزرگی
of our ell but if it's if it's okay can
از رفتار ما وجود دارد، اما اگر مشکلی نیست، می‌توانیم
we take a step back and kind of ask the
یک قدم به عقب برگردیم و به نوعی این
basic question of what is to you
سوال اساسی را بپرسیم که چیست؟  شما
reinforcement learning so reinforcement
یادگیری تقویتی بنابراین
learning is the study and the science
یادگیری تقویتی عبارت است از مطالعه و علم
and the problem of intelligence in the
و مسئله هوش به
form of an agent that interacts with an
شکل عاملی که با یک محیط در تعامل است
environment so the problem is trying to
بنابراین مشکل تلاش برای
self is represented by some environment
خود است توسط محیطی
like the world in which that agent is
مانند دنیایی که آن عامل در آن
situated and the goal of RL is clear
قرار دارد نشان داده می شود.  هدف RL روشن است
that the agent gets to take actions
که عامل می تواند اقداماتی انجام دهد که
those actions have some effects on the
این اقدامات تأثیراتی بر
environment and the environment gives
محیط دارد و محیط
back an observation to the agent saying
یک مشاهده را به عامل پس می دهد و می گوید
you know this is what you see your sense
شما می دانید این همان چیزی است که حس خود را می بینید
and one special thing which it gives
و یک چیز خاص که آن را به شما باز می گرداند این
back is it's called the raw signal how
است.  به آن سیگنال خام می گویند که چقدر
well it's doing in the environment and
در محیط کار می کند و
the reinforcement learning problem is to
مشکل یادگیری تقویتی این است که به
simply take actions over time so as to
سادگی اقداماتی را در طول زمان انجام دهیم تا
maximize that reward signal so a couple
سیگنال پاداش را به حداکثر برسانیم، بنابراین چند
of basic questions what types of RL
سوال اساسی وجود دارد که چه نوع
approaches are there so I don't know if
رویکردهای RL وجود دارد، بنابراین من نمی دانم  اگر
there's a nice brief in words way to
روشی برای
paint the picture of sort of value based
ترسیم تصویری از نوعی یادگیری
model based policy based reinforcement
تقویتی مبتنی بر خط مشی مبتنی بر مدل مبتنی بر ارزش وجود داشته باشد،
learning yeah so now if we think about
بله، اکنون اگر به خوب فکر کنیم،
okay so there's this ambitious problem
بنابراین این تعریف مشکل بلندپروازانه
definition of RL it's really you know
از RL وجود دارد، واقعاً می‌دانید
it's truly ambitious it's trying to
که واقعاً جاه‌طلبانه است که در تلاش است آن را به
capture and encircle all of the things
تصویر بکشد.  و همه چیزهایی را
in which an agent interacts with an
که در آن یک عامل با یک محیط تعامل دارد را محاصره کنید
environment and say well how can we
و به خوبی بگویید چگونه می توانیم
formalize and understand what it means
رسمی کنیم و بفهمیم که
to to crack that now let's think about
کرک کردن به چه معناست که حالا بیایید به
the solution method well how do you
روش راه حل خوب فکر کنیم چگونه می توانید
solve a really hard problem like that
یک مشکل واقعاً سخت مانند آن را حل کنید.
well one approach you can take is is to
رویکردی که می توانید اتخاذ کنید این است
decompose that that very hard problem
که آن مشکل بسیار سخت را
into into pieces that work together to
به قطعاتی تقسیم کنید که با هم کار می کنند تا
solve that hard problem
آن مشکل سخت را حل کنند
and and so you can kind of look at the
و بنابراین اگر دوست دارید می توانید به
decomposition that's inside the agents
تجزیه ای که در داخل
head if you like and ask well what form
سر عامل است نگاه کنید و خوب بپرسید که این به چه شکلی
does that decomposition take and some of
است.  تجزیه انجام می شود و برخی از
the most common pieces that people use
متداول ترین قطعاتی که مردم
when they're kind of putting this system
هنگام کنار هم قرار دادن این سیستم استفاده می کنند
the solution method together some of the
روش راه حل برخی از
most common pieces that people use are
رایج ترین قطعاتی که مردم استفاده می کنند این است که آیا
whether or not that solution has a value
آن محلول تابع مقدار دارد یا نه، به این
function that means is it trying to
معنی که آیا تلاش می کند
predict explicitly trying to predict how
پیش‌بینی صریح تلاش برای پیش‌بینی
much reward it will get in the future
میزان پاداشی که در آینده دریافت می‌کند آیا نشان‌دهنده
does it have a representation of a
یک
policy that means something which is
خط‌مشی است که به این معنی است که
deciding how to pick actions is is that
تصمیم‌گیری در مورد نحوه انتخاب اقدامات این است که
decision-making process explicitly
فرآیند تصمیم‌گیری به صراحت
represented and is there a model in the
نشان داده می‌شود و آیا مدلی در
system is there something which is
سیستم وجود دارد.  چیزی وجود دارد که
explicitly trying to predict what will
صراحتاً سعی می‌کند پیش‌بینی کند که
happen in the environment and so those
در محیط چه اتفاقی می‌افتد، بنابراین آن
three pieces are to me some of the most
سه قطعه برای من از
common building blocks and I understand
رایج‌ترین بلوک‌های سازنده هستند و من
the different choices in RL as choices
انتخاب‌های مختلف در RL را به عنوان انتخاب‌هایی
of whether or not to use those building
برای استفاده یا عدم استفاده از آن
blocks when you're trying to decompose
بلوک‌های ساختمانی می‌دانم.  سعی می‌کنیم راه‌حلی را که می‌دانید تجزیه کنم،
the solution you know should I have a
آیا باید یک
value function represented so they have
تابع مقدار نشان داده شود، بنابراین اگر
a policy represented should I have a
یک مدل نمایش داده شود، یک خط‌مشی نشان داده شود
model represented and there are
و
combinations of those pieces and of
ترکیبی از آن قطعات و
course other things that you could add
البته چیزهای دیگری وجود دارد که می‌توانید اضافه کنید
to add into the picture as well but
تا به تصویر اضافه کنید.  خوب، اما
those those three fundamental choices
آن سه انتخاب اساسی
give rise to some of the branches of RL
باعث ایجاد برخی از شاخه‌های RL می‌شود
with which we're very familiar and so
که ما با آن‌ها بسیار آشنا هستیم و بنابراین، همان‌طور
those as you mentioned there is the
که شما اشاره کردید،
choice of what's specified or modeled
انتخاب چیزی است که به صراحت مشخص یا مدل‌سازی شده است
explicitly and the idea is that all of
و ایده این است که همه
these are somehow implicitly learned
اینها به نحوی ضمنی هستند.
within the system so it's almost a
در سیستم آموخته شده است، بنابراین این تقریباً یک
choice of how you approach a problem do
انتخاب است که چگونه به یک مسئله برخورد می کنید، آیا
you see those as fundamental differences
آنها را به عنوان تفاوت های اساسی می بینید
or these almost like small specifics
یا تقریباً مانند جزئیات کوچک
like the details of how you saw the
مانند جزئیات نحوه دید شما
problem but they're not fundamentally
مشکل است، اما آنها اساساً
different from each other I think the
با یکدیگر تفاوت ندارند.
the fundamental idea is is maybe at the
ایده اساسی این است که شاید در
higher level the fundamental idea is the
سطح بالاتر ایده اساسی
first step of the decomposition is
اولین گام تجزیه است
really to say well how are we really
واقعاً خوب بگوییم چگونه می
going to solve any kind of problem where
خواهیم هر نوع مشکلی را حل کنیم که در آن
you're trying to figure out how to take
شما سعی می کنید بفهمید چگونه اقداماتی انجام دهید
actions and just from a stream of
و فقط  از یک جریان
observations you know you've got some
مشاهدات می‌دانید که چند
agents situated it's sensory motor
عامل دارید که این جریان حرکتی حسی است
stream and getting all these
و همه این
observations here and getting to take
مشاهدات را در اینجا دریافت می‌کنید و این
these actions and and what should it do
اقدامات را انجام می‌دهید و چه کاری باید انجام دهید
how can even broach that problem you
چگونه می‌توانید حتی آن مشکل را مطرح کنید، شما
know me
پیچیدگی جهان را به من می‌دانید.  آنقدر عالی است
that you can't even imagine how to build
که شما حتی نمی توانید تصور کنید که چگونه
a system that would that would
سیستمی بسازید که
understand how to deal with that and so
بفهمد چگونه با آن مقابله کند و بنابراین
the first step of this decomposition is
اولین قدم از این تجزیه این است
to say well you have to learn the system
که بگوییم خوب باید یاد بگیری که سیستم
has to learn for itself and so note that
باید خودش یاد بگیرد و بنابراین  توجه داشته باشید که
the reinforcement learning problem
مشکل یادگیری تقویتی در
doesn't actually stipulate that you have
واقع شرط نمی‌کند که شما باید
to learn but you could maximize your
یاد بگیرید، اما می‌توانید
awards without learning it would just
جوایز خود را بدون یادگیری به حداکثر برسانید، فقط می‌گویید که
say wouldn't do a very good job event
کار خیلی خوبی انجام نمی‌شود،
yes so learning is required because it's
بله، بنابراین یادگیری لازم است زیرا این
the only way to achieve good performance
تنها راه برای رسیدن به خوبی است.  عملکرد
in any sufficiently large and complex
در هر محیط به اندازه کافی بزرگ و پیچیده،
environment so so that's the first step
بنابراین این اولین گام است
so that step give commonality to all of
تا این مرحله به همه
the other pieces because now you might
قطعات دیگر اشتراک داشته باشد زیرا اکنون ممکن است
ask well what should you be learning
بپرسید چه چیزی را باید یاد بگیرید
what is learning even mean you know in
چه چیزی را یاد می گیرید، حتی به این معنی است که می دانید از
this sense you know learning might mean
این نظر می دانید یادگیری ممکن است  یعنی
well you're trying to update the
خوب شما سعی می کنید
parameters of some system which is then
پارامترهای یک سیستم را به روز کنید که در این صورت
the thing that actually picks the
چیزی است که عملاً
actions and and those parameters could
اقدامات را انتخاب می کند و آن پارامترها می توانند
be representing anything they could be
هر چیزی را که می توانند
parameterizing a value function or a
یک تابع مقدار یا یک
model or a policy and so in that sense
مدل یا یک خط مشی را پارامتری کنند، نشان دهند و بنابراین از این نظر وجود دارد.
there's a lot of commonality in that
اشتراکات زیادی در این است که
whatever is being represented there is
هر چیزی که در آنجا نمایش داده می شود
the thing which is being learned and
چیزی است که آموخته می شود و
it's being learned with the ultimate
با
goal of maximizing rewards but but the
هدف نهایی به حداکثر رساندن پاداش آموخته می شود، اما
way in which you decompose the problem
روشی که در آن شما مشکل را تجزیه می کنید این است که در
is is is really what gives the semantics
واقع چیزی است که معناشناسی را
to the whole system like are you trying
به کل می دهد.  سیستمی مانند اینکه آیا شما سعی می کنید
to learn something to predict well like
چیزی را یاد بگیرید تا به خوبی پیش بینی کنید مانند
a value function or a model are you
یک تابع ارزش یا یک مدل آیا
learning something to perform well like
چیزی را یاد می گیرید که به خوبی عمل کند مانند
a policy and and the form of that
یک خط مشی و شکل آن
objective like it's kind of giving the
هدف مانند اینکه به نوعی
semantics to the system and so it really
معناشناسی را به سیستم می دهد و واقعاً همینطور
is at the next level down a fundamental
است.  در سطح بعدی، یک انتخاب اساسی پایین می‌آید
choice and we have to make those
و ما باید آن
fundamental choices a system designers
انتخاب‌های اساسی را انجام دهیم، طراحان سیستم
or enable are our algorithms to be able
یا فعال الگوریتم‌های ما هستند تا بتوانیم
to learn how to make those choices for
یاد بگیریم چگونه آن انتخاب‌ها را برای خود انجام دهیم،
themselves so then the next step you
بنابراین مرحله بعدی که شما
mentioned the very for the very first
به اولین مورد اشاره کردید.
thing you have to deal with is can you
شما باید با آن کنار بیایید آیا می توانید
even take in this huge stream of
حتی این جریان عظیم
observations and do anything with it so
مشاهدات را بپذیرید و با آن کاری انجام دهید، بنابراین
the natural next basic question is what
سوال اساسی بعدی این است که
learning and what is this idea of using
یادگیری تقویتی عمیق چیست و این ایده استفاده از
neural networks to deal with this huge
شبکه های عصبی برای مقابله با این عظیم چیست؟
incoming stream so amongst all the
جریان ورودی بنابراین در میان همه
approaches for reinforcement learning
رویکردهای یادگیری تقویتی،
deep reinforcement learning is one
یادگیری تقویتی عمیق، یک
family of solution
خانواده از فیدهای راه حل است
feds that tries to utilize powerful
که سعی می کند از
representations that are offered by
نمایش های قدرتمندی که توسط شبکه های عصبی ارائه می شود
neural networks to represent any of
برای نشان دادن هر یک از
these different components of the
این مؤلفه های مختلف
solution of the agent like whether it's
راه حل عامل استفاده کند، مانند اینکه آیا
the value function or the model or the
تابع مقدار است یا خیر.  یا مدل یا
policy the idea of deep learning is to
خط مشی ایده یادگیری عمیق این است که
say well here's a powerful tool kit
بگوییم خوب اینجا یک کیت ابزار قدرتمند است
that's so powerful that it's Universal
که آنقدر قدرتمند است که جهانی است
in the sense that it can represent any
به این معنا که می تواند هر عملکردی را نشان دهد
function and it can learn any function
و می تواند هر عملکردی را یاد بگیرد
and so if we can leverage that
و بنابراین اگر ما بتوانیم از آن
universality that means that whatever
جهانی بودن استفاده کنیم  به این معنی که هر
whatever we need to represent for our
آنچه که ما نیاز داریم برای
policy or offer a value function or for
خط‌مشی خود یا ارائه یک تابع ارزش یا برای
a model deep learning can do it so that
یک مدل یادگیری عمیق، می‌توانیم آن را انجام دهیم تا
deep learning is is one approach that
یادگیری عمیق باشد، رویکردی است که
offers us a toolkit that is has no
مجموعه ابزاری را به ما ارائه می‌دهد که
ceiling to its performance that as we
سقفی برای عملکرد خود ندارد و همین که
start to put more resources into the
شروع می‌کنیم.  برای قرار دادن منابع بیشتر در
system or more memory and more
سیستم یا حافظه بیشتر و
computation and more more data more
محاسبات بیشتر و داده های بیشتر
experience of more interactions with the
تجربه بیشتر تعاملات بیشتر با
environment that these are systems that
محیط که اینها سیستم هایی هستند که
can just get better and better and
می توانند
better at doing whatever the job is
در انجام هر کاری که از آنها
they've asked them to do whatever we've
خواسته اند بهتر و بهتر و بهتر شوند.  انجام هر کاری که از
asked that function to represent it can
آن تابع برای نشان دادن آن خواسته ایم انجام دهیم، می توانیم تابعی را
learn a function that does a better and
یاد بگیریم که عملکرد بهتر و
better job of representing that that
بهتری را در بازنمایی آن
knowledge whether that knowledge be
دانش انجام می دهد، خواه آن دانش
estimating how well you're going to do
تخمین بزند که شما
in the world the value function whether
در دنیا چقدر عملکرد ارزش را انجام می دهید.
it's going to be choosing what to do in
انتخاب آنچه در جهان انجام شود
the world a policy or it's understanding
یک خط مشی است یا اینکه
the world itself what's going to happen
خود دنیا درک می کند که در آینده چه اتفاقی می افتد،
next the model nevertheless the the the
با این حال این
fact that neural networks are able to
واقعیت است که شبکه های عصبی قادر به
learn incredibly complex representations
یادگیری نمایش های بسیار پیچیده هستند
that allow you to do the policy the
که به شما امکان می دهد سیاست را به عنوان
model or the value function is at least
مدل یا ارزش انجام دهید.  عملکرد حداقل
to my mind exceptionally beautiful and
به نظر من فوق‌العاده زیبا و
surprising like what was it is it
شگفت‌انگیز است، مانند آنچه بود،
surprising was it surprising to you can
شگفت‌انگیز بود برای شما شگفت‌انگیز بود، می‌توانید
you still believe it works as well as it
همچنان باور داشته باشید که به خوبی کار می‌کند و آیا
does do you have good intuition about
شهود خوبی در مورد اینکه
why it works at all and works as well as
چرا اصلاً کار می‌کند و همچنین کار می‌کند، دارید.
it does I think let me take two parts to
فکر می‌کنم اجازه دهید دو بخش به
that question I think it's not
این سوال بپردازم، فکر می‌کنم
surprising to me that the idea of
برای من تعجب‌آور نیست که ایده
reinforcement learning works because in
یادگیری تقویتی کار می‌کند، زیرا به
some sense I think it's the I feel it's
نوعی فکر می‌کنم این
the only
تنها چیزی است
which can ultimately and so I feel we
که در نهایت می‌تواند انجام شود و بنابراین احساس می‌کنم که باید
have to we have to address it and there
باید به آن رسیدگی شود و
must be success is possible because we
موفقیت ممکن است زیرا ما
have examples of intelligence and it
نمونه هایی از هوش داریم و
must at some level be able to possible
باید در سطحی بتواند
to acquire experience and use that
تجربه کسب کند و از آن
experience to to do better in a way
تجربه برای انجام بهتر به روشی
which is meaningful to environments of
که برای محیط هایی با پیچیدگی معنادار باشد استفاده کند.
the complexity that humans can deal with
انسان‌ها می‌توانند با آن کنار بیایند،
it must be am I surprised that our
تعجب می‌کنم که
current systems can do as well as they
سیستم‌های فعلی ما می‌توانند به همان خوبی که می‌توانند انجام دهند،
can do I think one of the big surprises
من فکر می‌کنم یکی از شگفتی‌های بزرگ
for me and a lot of the community it's
برای من و بسیاری از جامعه این است
really the fact that deep learning can
که یادگیری عمیق می‌تواند
continue to perform so well despite than
به عملکرد بسیار خوب ادامه دهد.  علیرغم
the fact that these neural networks that
این واقعیت که این شبکه های عصبی که
they're representing have these
آنها نمایش می دهند دارای این
incredibly nonlinear kind of bumpy
نوع غیرخطی فوق العاده
surfaces which two are kind of low
سطوح ناهموار هستند که دو نوع
dimensional intuitions make it feel like
شهودی با ابعاد کم هستند باعث می شود این احساس را داشته باشید که
surely you're just going to get stuck
مطمئناً شما فقط می خواهید گیر کنید
and learning will get stuck because you
و یادگیری گیر می کند زیرا
won't be able to make any further
برنده شدید.  نمی‌توانیم پیشرفت بیشتری داشته باشیم
progress and yet the big surprise is
، اما شگفت‌انگیز بزرگ این است
that learning continues and and these
که یادگیری ادامه می‌یابد و این چیزی
what appear to be local Optima turned
که به نظر می‌رسد Optima محلی
out not to be because in high dimensions
نیست، زیرا در ابعاد بالا،
when we make really big neural nets
وقتی شبکه‌های عصبی واقعا بزرگ می‌سازیم،
there's always a way out and there's a
همیشه راهی برای خروج وجود دارد.
way to go even lower and then he's still
راهی برای پایین‌تر رفتن و سپس او هنوز
not another local Optima because there's
اپتیما محلی دیگری نیست، زیرا
some other pathway that will take you
مسیر دیگری وجود دارد که شما را
out and take you lower still and so no
بیرون می‌برد و شما را پایین‌تر می‌برد و بنابراین
matter where you are learning can
مهم نیست که کجا یاد می‌گیرید، می‌توانید
proceed and do better and better and
بهتر و بهتر عمل کنید و
breath better without bound and so that
بدون محدودیت و بهتر نفس بکشید.  بنابراین این
is a surprising and beautiful property
خاصیت شگفت‌انگیز و زیبای
of neural nets which I find elegant and
شبکه‌های عصبی است که به نظر من زیبا و
beautiful and and somewhat shocking that
زیبا و تا حدودی تکان‌دهنده است که
it turns out to be the case as you said
همانطور که شما گفتید اینطور است که
which I really like to our low
من واقعاً به شهود کم‌بعد ما دوست دارم،
dimensional intuitions that's surprising
شگفت‌آور است بله
yeah yeah we're very we're very tuned to
بله، ما خیلی خوب هستیم.  ما برای
working within a three-dimensional
کار در یک محیط سه بعدی بسیار تنظیم شده‌ایم
environment and so to start to visualize
و بنابراین شروع به تجسم
what a billion dimensional neural
اینکه سطح شبکه عصبی میلیارد بعدی
network um surface that you're trying to
که می‌خواهید
optimize over what that even looks like
بهینه‌سازی کنید،
is very hard for us and so I think that
برای ما بسیار سخت است و بنابراین فکر می‌کنم که
really if you try to account for
واقعاً  اگر سعی کنید
the essentially the AI winter where
اساساً زمستان هوش مصنوعی را در نظر بگیرید که در آن
where people gave up on Yule networks I
مردم از شبکه های Yule منصرف شدند، من
think it's really down to that that lack
فکر می کنم که واقعاً به دلیل عدم
of ability to generalize from from low
توانایی تعمیم از
dimensions to high dimensions because
ابعاد پایین به ابعاد بالا است زیرا در
back then we were in the low dimensional
آن زمان ما در افراد با ابعاد کم بودیم.
case people could only build neural nets
فقط می‌توانست شبکه‌های عصبی بسازد که
with you know 50 nodes in them or
50 گره در آن‌ها یا
something and to to imagine that it
چیزی دیگر بسازم و تصور اینکه
might be possible to build a billion
ممکن است بتوان یک
dimension on your net and it might have
بعد میلیاردی روی شبکه خود ساخت و ممکن است ویژگی
a completely different qualitatively
کاملاً متفاوت کیفی
different property was very hard to
متفاوتی داشته باشد، پیش‌بینی بسیار سخت بود
anticipate and I think even now we're
و من فکر می‌کنم حتی  اکنون ما
starting to build the the theory to
شروع به ساختن نظریه ای برای
support that and and it's incomplete at
حمایت از آن می کنیم و در
the moment but all of the theory seems
حال حاضر ناقص است، اما به نظر می رسد همه نظریه
to be pointing in the direction that
به این سمت اشاره می کند که
indeed this is an approach which which
در واقع این رویکردی است که
truly is universal both in its
واقعاً هم در ظرفیت بازنمایی خود جهانی است.
known but also in its learning ability
شناخته شده است، اما در توانایی یادگیری
which is which is surprising and it
آن نیز شگفت آور است و انسان را
makes one wonder what else were missing
متعجب می کند که چه چیز دیگری
yes for a low demand intuitions yet
برای یک شهود کم تقاضا از دست رفته است، اما
there will seem obvious once it's
به محض اینکه کشف شود، آشکار به نظر می رسد.
superhuman in their abilities to to
مافوق بشر در توانایی‌هایشان برای
understand the world what will they
درک جهان
think of the algorithms that we
درباره الگوریتم‌هایی که ما
developed back now will it be you know
اکنون توسعه داده‌ایم
know and and and thinking that well will
چه فکری خواهند کرد.
algorithms were were naive faire steps
گام‌های ساده‌لوحانه‌ای بودند
or will they still be the fundamental
یا هنوز ایده‌های بنیادی خواهند بود
ideas which are used even in 100
که حتی در 100
thousand 10,000 years yeah Nels and I
هزار و 10000 سال استفاده می‌شوند، بله، نلز و من آنها
they'll they'll watch back to this
به این گفتگو نگاه خواهند کرد
conversation and I would the smile maybe
و من لبخند می‌زنم شاید
a little bit of a laugh I mean my senses
کمی بخندم.  منظورم حواس من است،
I think it just like on we used to think
فکر می‌کنم درست مثل سابق فکر می‌کردیم
that
که
the Sun revolved around the earth
خورشید به دور زمین می‌چرخد، آنها
they'll see our systems of today in
سیستم‌های امروزی ما را در
reinforcement learning as too
یادگیری تقویتی بسیار
complicated that the answer was simple
پیچیده می‌بینند که پاسخ در
all along there's something I just just
تمام مدت ساده بود، چیزی است که فقط
think you said in a game of Go I mean I
فکر می‌کنم شما در آن گفتید.  یک بازی Go منظورم این است که من
love those systems of like cellular
سیستم‌هایی مانند اتوماتای ​​سلولی را دوست دارم
automata that there's simple rules from
که قوانین ساده‌ای وجود دارد
which incredible complexity emerges so
که از آنها پیچیدگی باورنکردنی بیرون می‌آید، بنابراین به
it feels like there might be some very
نظر می‌رسد که ممکن است رویکردهای بسیار ساده‌ای وجود داشته باشد،
simple approaches just like where Sutton
درست مانند جایی که ساتون
says right these simple methods or with
می‌گوید این روش‌های ساده یا با
compute over time seem to prove to be
محاسبه در طول زمان به نظر می‌رسد.  ثابت شود که
the most effective I 100% agree I think
موثرترین است. 100% موافقم، فکر می کنم
that if we try to anticipate what will
اگر بخواهیم پیش بینی کنیم که چه چیزی به
generalize well into the future I think
خوبی در آینده تعمیم می یابد، فکر می کنم
it's likely to be the case that it's the
احتمالاً این
simple clear ideas which will have the
ایده های ساده و واضح هستند که
longest legs and walked or carry us
طولانی ترین پاها را خواهند داشت و راه می روند یا ما را حمل می کنند.
farthest into the future nevertheless
با این حال،
we're in a situation where we need to
ما در شرایطی هستیم که باید
make things work day and today and
همه چیز را روز به روز و امروز انجام دهیم و
sometimes that requires putting together
گاهی اوقات این امر مستلزم کنار هم قرار دادن
more complex systems where we don't have
سیستم‌های پیچیده‌تر است که در آن
the the full answers yet as to what
هنوز پاسخ کاملی در مورد اینکه
those minimal ingredients might be so
این حداقل مواد اولیه ممکن است چیست نداشته باشیم.
speaking of which if we could take us
اگر می‌توانستیم
their bag to go what was Mogo and what
کیف‌شان را ببریم تا برویم موگو چه بود و
was the key idea behind this system so
ایده‌ی کلیدی پشت این سیستم چه بود، پس
back during my PhD on computer go around
در دوران دکتری من در کامپیوتر،
about that time there was a major new
به آن زمان برگردیم، یک تحول بزرگ جدید
development in in which actually
در آن رخ داد که در واقع
happened in the context of computer go
در این زمینه اتفاق افتاد.
and and it was really a revolution in
این واقعاً انقلابی بود در
the way that heuristic search was was
روشی که جستجوی اکتشافی
done and and the idea was essentially
انجام شد و اساساً ایده این بود
that a position could be evaluated or a
که یک موقعیت را می‌توان ارزیابی کرد یا یک
state in general could be evaluated not
حالت را به طور کلی می‌توان ارزیابی کرد نه
by humans saying whether that position
اینکه انسان بگوید آیا آن موقعیت
is good or not or even humans providing
خوب است یا خیر.  یا حتی انسان‌ها قوانینی را ارائه می‌کنند
rules as to how you might evaluate it
که چگونه می‌توانید آن را ارزیابی کنید،
but instead by allowing the system to
اما در عوض با اجازه دادن به سیستم به صورت
randomly play out the game until the end
تصادفی بازی را تا پایان
multiple times and taking the average of
چندین بار انجام می‌دهند و میانگین
those outcomes as the prediction of what
آن نتایج را به عنوان پیش‌بینی آنچه
will happen so for example if you're in
اتفاق می‌افتد، در نظر می‌گیرند، به عنوان مثال اگر شما  در
the game of go the intuition is that you
بازی go شهود این است که شما
take a position
یک موقعیت می گیرید
and you get the system to kind of play
و سیستم را وادار می کنید تا
random moves against itself all the way
تا پایان بازی حرکات تصادفی را علیه خودش انجام دهد
to the end of the game and you see who
و می بینید که چه کسی
wins and if black ends up winning more
برنده می شود و اگر سیاه در نهایت تعداد بیشتری
of those random games than white well
از این حرکات تصادفی را برنده شود.  بازی‌ها به جای سفید خوب
you say hey this is a position that
شما می‌گویید هی، این موقعیتی است که
favors white and if white ends up
به نفع سفید است و اگر سفید در نهایت
winning more of those random games than
بیشتر از آن بازی‌های تصادفی برنده شود تا
black then it favors white so that idea
سیاه، پس به نفع سفید است، بنابراین این ایده
was known as Monte Carlo search and a
به عنوان جستجوی مونت کارلو و
particular form of Monte Carlo search
شکل خاصی از جستجوی مونت کارلو شناخته شد
that became very effective and was
که تبدیل شد.  بسیار موثر بود و
developed in computer go first by Remy
ابتدا توسط رمی
Coulomb in 2006 and then taken further
کولومب در سال 2006 در زمینه کامپیوتر توسعه یافت و سپس
by others was something called Monte
توسط دیگران ادامه یافت چیزی به نام
Carlo tree search which basically takes
جستجوی درخت مونت کارلو بود که اساساً
that same idea and uses that that
همان ایده را می گیرد و از آن
insight to evaluate every node of a
بینش برای ارزیابی هر گره
search tree is evaluated by the average
درخت جستجو استفاده می کند.  میانگین
of the random play outs from that from
پخش تصادفی از
that node onwards and this idea was very
آن گره به بعد و این ایده بسیار
powerful and suddenly led to huge leaps
قدرتمند بود و ناگهان منجر به جهش های عظیمی در
forward in the strength of computer go
قدرت
playing programs and among those the the
برنامه های بازی کامپیوتری شد و در میان آن ها
strongest of the go playing programs in
قوی ترین برنامه های Go Playing در
those days was a program called Mogo
آن روزها یک برنامه بود.  به نام Mogo
which was the first program to actually
که اولین برنامه ای بود که در واقع به
reach human master level on small boards
سطح استاد انسانی در تخته های کوچک
nine by nine boards and so this was a
نه در نه برد رسید و بنابراین این
program by someone called Sylvan jelly
برنامه ای بود از شخصی به نام سیلوان جلی
he was a good colleague of mine but I
او همکار خوب من بود اما من
worked with him a little bit in those
در آن روزها کمی با او کار کردم.
days of my PhD thesis and Mogo was a a
پایان نامه دکتری من و موگو
first step towards the latest successes
اولین گام به سوی آخرین موفقیت هایی بود که
we saw and computer go but it was still
دیدیم و کامپیوتر پیشرفت کرد، اما هنوز
missing a key ingredient
یک عنصر کلیدی که
Mogo was evaluating purely by random
موگو به طور کاملاً تصادفی
rollouts against itself and in a way
در برابر خودش ارزیابی می کرد و به نوعی
it's it's truly remarkable that random
واقعاً قابل توجه است که
play gives you anything at all yeah like
بازی تصادفی هر چیزی را به شما می دهد.  همه بله، مثل
how why why in this perfectly
اینکه چرا چرا در این
deterministic game that's very precise
بازی کاملاً قطعی که بسیار دقیق است
and involves these very exact sequences
و این توالی های بسیار دقیق را شامل می شود،
why is it that that random randomization
چرا تصادفی سازی تصادفی
is helpful and so the intuition is that
مفید است و بنابراین شهود این است که
randomization captures something about
تصادفی سازی چیزی در مورد
the the nature of the of the search tree
ماهیت درخت جستجو می گیرد
that from a position that you're you're
که از  موقعیتی که شما هستید با
using randomization and this was a very
استفاده از تصادفی سازی ماهیت درخت جستجو را از آن گره به بعد درک می کنید و این ایده بسیار قدرتمندی بود
and I've seen this in other spaces talk
و من این را در فضاهای دیگر دیده ام که
to the virtual carpet and so on
با فرش مجازی صحبت می کنید و غیره به صورت
randomized algorithms somehow magically
تصادفی  الگوریتم‌ها به نحوی جادویی
are able to do exceptionally well and
قادر به انجام فوق‌العاده‌ای هستند
and simplifying the problem somehow
و ساده‌سازی مسئله به‌نوعی
makes you wonder about the fundamental
باعث می‌شود که در مورد
nature of randomness in our universe it
ماهیت بنیادی تصادفی در جهان ما متعجب شوید، به
seems to be a useful thing but so from
نظر می‌رسد چیز مفیدی است، اما از
that moment can you maybe tell the
آن لحظه می‌توانید
origin story in the journey of alphago
داستان منشأ را در سفر تعریف کنید.
yeah so programs based on Monty College
بله، برنامه‌های مبتنی بر تحقیقات کالج مونتی
research were a first revolution in the
اولین انقلاب بودند به این
sense that they led to suddenly programs
معنا که به طور ناگهانی منجر به برنامه‌هایی شدند
that could play the game to any
که می‌توانستند بازی را تا هر
reasonable level but they they plateaued
سطح معقولی اجرا کنند، اما آنها
it seemed that no matter how much effort
نشان دادند که به نظر می‌رسد هر چقدر هم که
people put into these techniques they
مردم برای این تکنیک‌ها تلاش کنند،
couldn't exceed the level of amateur Dan
می‌توانند  از سطح آماتور دن فراتر
level go players so strong players but
بروید، بازیکنان آنقدر قوی هستند که به
not not anywhere near the level of
سطح
professionals never mind the world
حرفه‌ای‌ها نزدیک نمی‌شوند، هرگز قهرمان جهان اهمیتی نمی‌دهند
champion and so that brings us to the
و ما را به
birth of alphago which happened in the
تولد آلفاگو می‌رساند که در
context of a startup company known as
چارچوب یک شرکت استارت‌آپی به نام
deep mind or where them where a project
عمیق اتفاق افتاد.  ذهن یا جایی که آنها یک پروژه
was born and the project was really a
متولد شد و پروژه واقعاً یک
scientific investigation where myself
تحقیق علمی بود که در آن من
and a jipang and an intern Chris Madison
و یک جیپانگ و یک کارآموز کریس مدیسون در حال
were exploring a scientific question and
بررسی یک سؤال علمی بودیم و
that scientific question was really
آن سؤال علمی واقعاً بود آیا
approach to to this key question of Goa
رویکرد اساسی متفاوت دیگری برای این سؤال کلیدی وجود دارد.  گوا
the key challenge of how can you build
چالش اصلی این است که چگونه می توانید
that intuition and how can you just have
آن شهود را بسازید و چگونه می توانید
a system that could look at a position
سیستمی داشته باشید که می تواند به یک موقعیت نگاه کند
and understand what moved to play or or
و بفهمد چه چیزی برای بازی کردن حرکت کرده است یا اینکه
how well you're doing in that position
در آن موقعیت چقدر خوب کار می کنید
who's going to win and so the deep
چه کسی برنده خواهد شد و بنابراین
learning Revolution had just begun their
یادگیری انقلاب تازه شروع کرده بود
systems like imagenet had suddenly been
سیستم‌هایشان مانند ایمیج‌نت که
won by deep learning techniques back in
در سال 2012 به‌طور ناگهانی با تکنیک‌های یادگیری عمیق پیروز شد
2012 and following that it was natural
و پس از آن طبیعی بود
to ask well you know if if deep learning
که بپرسید آیا می‌دانید که آیا یادگیری عمیق
is able to scale up so effectively with
می‌تواند به‌طور مؤثری با
images to to understand them enough to
تصاویر افزایش یابد تا آن‌ها را به اندازه کافی درک کنید.
to classify them well why not go why why
برای طبقه‌بندی خوب آنها، چرا نمی‌رویم چرا
not take a the black and white stones of
سنگ‌های سیاه و سفید
the NGO board and build some a system
هیئت مدیره سازمان‌های غیردولتی را نمی‌گیریم و سیستمی نمی‌سازیم
which can understand for itself what
که خودش بتواند
that means in terms of what moved to
معنی آن را از نظر انتخاب چه چیزی
pick or who's going to win the game
یا چه کسی برنده بازی
black or white and so that was our
سیاه یا سیاه شود، بسازد.  سفید و بنابراین این
scientific question which we we were
سوال علمی ما بود که ما
probing and trying to understand and as
در حال بررسی و درک آن بودیم و همانطور که
we started to look at it we discovered
شروع به بررسی آن کردیم متوجه شدیم
that we could build a a system so in
که می توانیم یک سیستم بسازیم، بنابراین در
fact our very first paper on alphago was
واقع اولین مقاله ما در مورد alphago در
actually a pure deep learning system
واقع یک سیستم یادگیری عمیق خالص بود
which was trying to answer this question
که  در حال تلاش برای پاسخ به این سوال بود
and we showed that actually a pure deep
و ما نشان دادیم که در واقع یک
learning system with no search at all
سیستم یادگیری عمیق خالص و بدون جستجو در
was actually able to reach human van
واقع می تواند
level master level at the full game of
در بازی کامل
go 19 by 19 boards and so without any
تخته go 19 در 19 به سطح استاد سطح ون انسانی برسد و بنابراین بدون هیچ
search at all suddenly we had systems
جستجوی ناگهانی ما  سیستم‌هایی داشتند
which were playing at the level of the
که در سطح
best Monte Carlo tree search systems the
بهترین سیستم‌های جستجوی درختی مونت کارلو بازی می‌کردند،
ones with randomized rollouts so first
سیستم‌هایی با عرضه‌های تصادفی، بنابراین ابتدا
I'm sorry to interrupt but there's kind
متأسفم که قطع می‌کنم، اما
of a groundbreaking notion let's say
یک مفهوم پیشگامانه وجود دارد، بگذارید بگوییم
that's like basically a definitive step
که اساساً یک قدم قطعی است که
away from the a couple of decades of
از چند مورد  دهه‌ها
essentially search dominating AI yeah so
اساساً جستجو بر روی هوش مصنوعی چیره شده است، بله، بنابراین
what how do them make you feel would you
آنها چه احساسی در شما ایجاد می‌کنند
that was a surprising from a scientific
که از دیدگاه علمی
surprising in fact it was so surprising
شگفت‌انگیز بود به طور کلی چگونه می‌توان احساس کرد.  در
that that we had a bet back then and
آن زمان شرط بندی کنید و
like many good projects you know bets
مانند بسیاری از پروژه های خوب، می دانید شرط بندی ها
are quite motivating and Anna bet was
کاملاً انگیزه دهنده هستند و آنا شرط بندی این بود که می
you know whether it was possible for a
دانید آیا امکان دارد
system
سیستمی که
purely on on deep learning no search at
صرفاً مبتنی بر یادگیری عمیق است، بدون جستجو،
all to beat a Dan level human player and
یک بازیکن انسانی سطح دان را شکست دهد و
so we had someone who joined our team
بنابراین ما کسی را داشتیم که به آن ملحق شد.  تیم ما
who was a damn level player he came in
که یک بازیکن سطح لعنتی بود، او وارد شد
and and we had this first match against
و ما اولین بازی را مقابل
him and we turned the bit where you want
او داشتیم و کمی را به جایی که می‌خواهید برگرداندیم،
by the way do you handle losing and they
اتفاقاً آیا شما باخت را تحمل می‌کنید و آن‌ها
were in except I tend to be an optimist
در آن حضور داشتند، به جز اینکه من تمایل دارم با این بازیکن خوش‌بین باشم.
with the with the power of of deep
قدرت
learning and reinforcement learning so
یادگیری عمیق و یادگیری تقویتی، بنابراین
the system won and we were able to beat
سیستم پیروز شد و ما توانستیم
this human Dan level player and for me
این بازیکن در سطح دان انسانی را شکست دهیم و برای من
that was the moment where where it's
این لحظه ای بود که مشکلی
like okay something something special is
نیست چیزی خاص
afoot here we have a system which
در اینجا در راه است، ما سیستمی داریم که
without search is able to to already
بدون جستجو می تواند  از قبل
just look at this position and
فقط به این موقعیت نگاه کنم و
understand things as well as a strong
چیزها را به خوبی یک
human player and from that point onwards
بازیکن انسانی قوی درک کنم و از آن نقطه به بعد
I really felt that reaching that
من واقعاً احساس کردم که
reaching the top levels of human play
رسیدن به سطوح بالای بازی انسانی
you know professional level world
شما سطح حرفه ای قهرمان جهان را می شناسید،
champion level I felt it was actually an
احساس کردم که در واقع یک
inevitability and and if it was an
امر اجتناب ناپذیر است.  و اگر این یک
inevitable outcome
نتیجه اجتناب ناپذیر بود،
I was rather keen it would be us that
من نسبتاً مشتاق بودم که
achieve it so we scaled up this was
این ما هستیم که به آن دست می‌یابیم، بنابراین ما بزرگ‌تر شدیم، این
something where you know so I had lots
چیزی بود که می‌دانید، بنابراین من در
of conversations back then with demo so
آن زمان مکالمات زیادی با نسخه نمایشی داشتم، به
service that the head of deepmind who
طوری که رئیس بخش عمیق ذهن
was extremely excited and we we made the
بسیار هیجان‌زده بود.  و ما
decision to to scale up the project
تصمیم گرفتیم که پروژه را بزرگتر کنیم و
brought more people on board and and so
افراد بیشتری را به کار بردیم و بنابراین
alphago became something where where we
alphago به چیزی تبدیل شد که در آن ما
we had a clear goal which was to try and
یک هدف واضح داشتیم که این بود که
crack this outstanding challenge of AI
این چالش برجسته هوش مصنوعی را از بین ببریم
to see if we could beat the world's best
تا ببینیم آیا می‌توانیم از جهان عبور کنیم.  بهترین
players and this led within the space of
بازیکنان و این باعث شد که در عرض
not so many months to playing against
چند ماه در مقابل
the European champion fan way in a match
قهرمان اروپا به روش هواداران بازی کنیم
which became you know memorable in
که در تاریخ به یاد ماندنی شد،
history is the first time a go program
اولین باری است که یک برنامه برو
would ever beated a a professional
یک بازیکن حرفه ای را شکست داد
player and at that time we had to make a
و در آن زمان داشتیم.  برای
judgment as to whether when and and
قضاوت در مورد اینکه کی و و
whether we should go and challenge the
آیا باید برویم و
world champion and and this was a
قهرمان جهان را به چالش بکشیم یا نه، و انجام دوباره این کار دشواری بود،
predictions on on our own progress and
پیش‌بینی‌هایمان را بر اساس پیشرفت خودمان بودیم و
had to estimate based on the rapidity of
باید بر اساس سرعت
our own progress when we thought we
پیشرفت خودمان تخمین می‌زدیم.  زمانی که فکر می‌کردیم از
would exceeds the level of the human
سطح قهرمان جهان انسان فراتر می‌رویم
world champion and and we tried to make
و سعی می‌کردیم
an estimate and set up a match and that
تخمین بزنیم و مسابقه ای ترتیب دهیم و این
became the the alphago versus Lisa dolls
شد مسابقه آلفاگو در مقابل عروسک‌های لیزا
match in 2016 and we should say spoiler
در سال 2016 و باید بگوییم
alert that alphago was able to defeat
هشدار اسپویلر که آلفاگو توانست شکست دهد.
Lisa doll that's right yeah so maybe a
عروسک لیزا درست است، بله، بنابراین
could take even a broader view
شاید الفاگو با دید وسیع‌تری هم
alphago involves both learning from
شامل یادگیری از
expert games and as far as I remember a
بازی‌های تخصصی و هم تا آنجایی که من به یاد دارم یک
self play component - where he learns by
جزء خودبازی را شامل می‌شود - جایی که او با
playing guess himself but in your sense
بازی کردن خودش یاد می‌گیرد، اما به نظر شما
what was the role of learning from
نقش یادگیری از آن چه بود.
experts there and in terms of your self
کارشناسان آنجا و از نظر ارزیابی خود شما
evaluation whether you can take on the
که آیا می توانید با
world champion what was the thing that
قهرمان جهان مقابله کنید، چه چیزی است که
they're trying to do more of sort of
آنها سعی می کنند بیشتر به نوعی
train more on expert games or was
در بازی های تخصصی بیشتر تمرین کنند یا در
there's now another I'm asking so many
حال حاضر دیگری وجود دارد که من از بسیاری می پرسم که خیلی
poorly faced questions but did you have
ضعیف هستند.  سوالاتی بود اما آیا
a hope a dream that self play would be
امیدوار بودید که خودبازی
the key component at that moment yet so
جزء کلیدی در آن لحظه باشد، اما
in the early days of alphago we we used
در روزهای اولیه آلفاگو ما از
human data to explore the science of
داده های انسانی برای کشف علم در مورد
what deep learning can achieve and so
آنچه یادگیری عمیق می تواند به دست آورد و بنابراین
when we had our first paper that showed
زمانی که اولین بار را انجام دادیم استفاده می کردیم.  مقاله‌ای که نشان می‌داد
that it was possible to predict the
می‌توان
winner of the game that it was possible
برنده بازی را پیش‌بینی کرد که می‌توان
to suggest moves that was done using
حرکت‌هایی را پیشنهاد داد که با استفاده از
human data of solely human did yes and
داده‌های انسانی صرفاً انسان انجام می‌شد بله و و و
and and and so the reason that we did it
و بنابراین دلیل اینکه ما این کار را انجام دادیم
that way was at that time we were
در آن زمان بود.  در حال
exploring
کاوش
separately the deep learning aspect from
جداگانه جنبه یادگیری عمیق از
the reinforcement learning aspect that
جنبه یادگیری تقویتی بودم که
was the part which was which was new and
بخشی بود که
unknown to me at that time was how far
در آن زمان برای من جدید و ناشناخته بود، این بود که تا چه اندازه
could that be stretched once we had that
می‌توان آن را گسترش داد، زمانی که به دست آوردیم و
it then became natural to try and use
سپس استفاده از
that same representation and see if we
همان نمایش طبیعی شد.  و ببینیم که آیا
could learn for ourselves using that
می‌توانیم خودمان با استفاده از
same representation and so right from
همان بازنمایی یاد بگیریم یا نه و بنابراین از
the beginning actually our goal had been
همان ابتدا هدف ما
to build a system using self play and to
ساختن سیستمی با استفاده از خود بازی بود و برای
us the human data right from the
ما داده‌های انسانی از همان
beginning was
ابتدا
an expedient step to help us for
گامی مصلحت‌آمیز برای کمک به ما به
pragmatic reasons to go faster towards
دلایل عمل‌گرایانه بود.  برای اینکه سریعتر به سمت
the goals of the project then we might
اهداف پروژه برویم، ممکن است
be able to starting solely from self
بتوانیم صرفاً از خودبازی شروع کنیم
play and so in those days we were very
و بنابراین در آن روزها ما بسیار
aware that we were choosing to to use
آگاه بودیم که استفاده از
human data and that might not be the
داده های انسانی را انتخاب می کنیم و این ممکن است
long-term holy grail of AI but that it
جام مقدس بلندمدت نباشد.  هوش مصنوعی، اما این
was something which was extremely useful
چیزی بود که برای ما بسیار مفید بود، به
to us it helped us to understand the
ما کمک کرد تا
system helped us to build deep learning
سیستم را درک کنیم، به ما کمک کرد تا بازنمایی های یادگیری عمیق را بسازیم
representations which were clear and
که واضح،
simple and easy to use and so really I
ساده و آسان برای استفاده بودند و بنابراین واقعاً
would say it's it served a purpose not
می توانم بگویم که این یک هدف بود نه
just as part of the algorithm but
فقط به عنوان بخشی.  از الگوریتم اما
something which I continued to use in
چیزی است که من امروز به استفاده از آن در
our research today which is trying to
تحقیقات خود ادامه دادم که تلاش می کند
break down a very hard challenge into
یک چالش بسیار سخت را به
pieces which are easier to understand
قطعاتی تقسیم کند که برای ما به عنوان محقق راحت تر قابل درک است
for us as researchers and develop so if
و توسعه می یابد، بنابراین
you if you use a component based on
اگر از یک مؤلفه بر اساس
human data it can help you to understand
داده های انسانی استفاده می کنید، آن را توسعه دهید.  می تواند به شما کمک کند تا
the system such that then you can build
سیستم را به گونه ای درک کنید که بعداً بتوانید
the more principled version later that
نسخه اصولی تر را بسازید که این کار را
does it for itself so as I said the
برای خودش انجام می دهد، بنابراین همانطور که گفتم
alphago victory and I don't think I'm
پیروزی آلفاگو و
I think is one of the greatest moments
فکر نمی کنم این مفهوم را به نوعی رمانتیک کنم.  بزرگ‌ترین لحظات
in the history of AI
تاریخ هوش مصنوعی،
so were you cognizant of this magnitude
آیا شما از این بزرگی
of the accomplishment at the time I mean
موفقیت در آن زمان آگاه بودید، منظورم این است که ما
we are you cognizant of it even now
حتی اکنون هم از آن آگاه هستیم،
because to me I feel like it's something
زیرا برای من احساس می‌کنم این چیزی است
that would we mentioned what the AGI
که به سیستم‌های AGI آینده اشاره می‌کنیم.  به
systems of the future will look back I
عقب نگاه خواهند کرد،
think they'll look back at the alphago
فکر می کنم آنها به درخت آلفاگو نگاه خواهند کرد،
tree as like holy crap they figured it
مثل چرندیات مقدس، آنها متوجه شدند که
out this is where this is where the
اینجا همان جایی است که
started well thank you again I mean it's
شروع شد، باز هم متشکرم، یعنی
funny because I guess I've been working
خنده دار است زیرا فکر می کنم روی آن کار کرده
on I've been working on computer go for
ام.  برای مدت طولانی روی کامپیوتر کار می‌کردم،
a long time so I've been working at the
بنابراین من در آن
time at the alphago match on computer go
زمان در مسابقه alphago روی کامپیوتر
for more than a decade and throughout
برای بیش از یک دهه کار می‌کردم و در طول
that decade I'd had this dream of what
آن دهه این رویا را داشتم که چگونه
would it be like - what would it be like
خواهد بود - چگونه خواهد بود.  واقعاً مثل این باشید
really - to actually be able to build a
که واقعاً بتوانید سیستمی بسازید
system that could play against the world
که بتواند در برابر قهرمان جهان بازی کند
champion and and I imagined that that
و من تصور کردم که آن
would be an interesting moment that
لحظه جالبی است که
maybe you know some people might care
شاید می دانید برخی از مردم ممکن است
about that and that this might be you
به آن اهمیت دهند و این ممکن است شما
know a nice achievement but I think when
یک دستاورد خوب بدانید  اما فکر می‌کنم وقتی
I arrived in in Seoul and discovered the
به سئول رسیدم و متوجه شدم که
legions of
لژیون‌های
that were following us around and 100
آن‌ها ما را دنبال می‌کنند و 100
million people that were watching the
میلیون نفری که
match online life I realized that I had
بازی آنلاین را تماشا می‌کنند، متوجه شدم که
been off in my estimation of how
در تخمین خود از اینکه چقدر
significant this moment was by several
این لحظه مهم است، با چندین
orders of magnitude and so there was
دستور ناتوان بودم.  بزرگی و بنابراین
definitely an adjustment process to to
قطعاً یک فرآیند تعدیل وجود داشت تا
realize that this this was something
متوجه شوید که این چیزی است
which the world really cared about and
که جهان واقعاً به آن اهمیت می‌داد و
which was a watershed moment and I think
لحظه‌ای آبخیز بود و من فکر می‌کنم
there was that moment of realization it
آن لحظه متوجه شدن آن
was also a little bit scary because you
نیز کمی ترسناک بود زیرا می‌دانید که
know if you go into something thinking
آیا شما  به چیزی فکر کنید که
it's going to be may be of interest and
ممکن است جالب باشد و
then discover that 100 million people
سپس متوجه شوید که 100 میلیون نفر
are watching it suddenly makes you worry
آن را تماشا می‌کنند، ناگهان شما را نگران می‌کند که
about whether some of the decisions
آیا برخی از تصمیم‌هایی که
you've made where really they're the
گرفته‌اید،
best ones or the wisest or we're going
بهترین تصمیم‌ها یا عاقلانه‌ترین هستند یا ما.
to lead to the best outcome and we knew
به بهترین نتیجه منتهی می‌شویم و ما
for sure that there were still
مطمئناً می‌دانستیم که هنوز
imperfections in alphago which were
نواقصی در آلفاگو وجود دارد که در
going to be exposed to the whole world
معرض تماشای تمام دنیا قرار می‌گیرد و
watching and so yeah it was a it was I
بنابراین بله، این
think a great experience and I I feel
یک تجربه فوق‌العاده بود و من احساس می‌کنم از
privileged to have been part of it
داشتن آن ممتاز هستم.  بخشی از آن
privileged to have led that amazing team
مفتخر بودم که آن تیم شگفت انگیز را رهبری کردم.
I feel privileged to have been in a
احساس می کنم مفتخرم که در
moment of history like you say but also
برهه ای از تاریخ مثل شما بودم، اما همچنین
lucky that you know in a sense I was
خوش شانس بودم که می دانید به نوعی
insulated from from the knowledge of I
از دانش من جدا شده بودم،
think it would have been harder to focus
فکر می کنم سخت تر بود
on the research if the full kind of
روی تحقیق تمرکز کنید اگر
reality of what was going to come to
واقعیت کامل آنچه قرار بود اتفاق بیفتد
pass her had been known to me and the
برای من و تیم شناخته شده بود.
on research and we were trying to answer
برای پاسخ دادن
the scientific questions and then BAM
به سوالات علمی و سپس BAM می
you know the public sees it and and I
دانید که مردم آن را می بینند و
think it was it was it was better that
فکر می کنم اینطور بود بهتر بود اگر
way in retrospect were you confident did
مطمئن بودید که آیا من حدس می زدم
I guess what were the chances that you
که شانس بردن شما چقدر بود،
could get the win so just like you said
همانطور که گفتید
I'm a little bit more familiar with
من با
another accomplishment that we may not
دستاورد دیگری که حتی ممکن است
even get a chance to talk to I talked to
فرصت صحبت با آن را نداشته باشیم، کمی بیشتر آشنا هستم. من
us about Alpha star which is another
در مورد ستاره آلفا با ما صحبت کردم که یک
incredible accomplishment but here you
موفقیت باورنکردنی دیگر است، اما در اینجا می
know with alpha star and beating the
دانید که با ستاره آلفا و شکست دادن
Starcraft there was like already a track
Starcraft در آنجا مثل قبل بود.
record with alphago there this is like
سابقه کار با alphago در آنجا این است که
the really first time you get to see
واقعاً اولین باری است که می‌بینید
reinforcement learning
یادگیری تقویتی با
face the best humour in the world so
بهترین طنز جهان روبرو می‌شوید، بنابراین
what was your confidence like what was
اعتماد به نفس شما چقدر بود،
well we actually was there a bit but
شانس اینکه ما واقعاً آنجا بودیم، اما به اندازه
funnily enough there was so so just
کافی خنده دار بود که خیلی ساده بود.
before the match
قبل از مسابقه
we weren't betting on anything concrete
روی هیچ چیز مشخصی شرط نمی‌بستیم،
but we all held out a hand everyone in
اما همه ما یک دست را دراز کردیم، همه اعضای
the team held out her hand at beginning
تیم در ابتدای بازی دست او را دراز کردند
of the match and the number of fingers
و تعداد انگشتانی
that they had out on the hand was
که روی دست داشتند
supposed to represent how many games
قرار بود نشان دهنده تعداد بازی باشد.
they thought we would win
آنها فکر می کردند که ما برنده خواهیم شد
I guess Lisa doll and there was an
به نظرم عروسک لیزا و
amazing spread in there in the team's
در پیش بینی های تیم گسترش شگفت انگیزی وجود داشت،
predictions but I have to say I
اما باید بگویم که من
predicted four one and and the reason
چهار یک را پیش بینی کردم و دلیل آن
was based purely on on data so I'm a
کاملاً بر اساس داده ها بود، بنابراین من
scientist first and foremost and one of
قبل از هر چیز یک دانشمند هستم و  یکی از
the things which we had established was
چیزهایی که ما ایجاد کرده بودیم این بود
that
که
alphago in around 1 in 5 games would
آلفاگو در حدود 1 بازی از 5 بازی
develop something which we called a
چیزی را توسعه می‌داد که ما آن را
delusion which was a kind of inner hole
هذیان می‌نامیم که نوعی حفره درونی
in its in its knowledge where it wasn't
در دانش خود بود که در آن
able to fully understand everything
قادر به درک کامل همه چیز
about the position and that that hole
در مورد موقعیت نبود.  و اینکه آن حفره
and its knowledge would persist for tens
و دانش آن برای ده‌ها
of moves throughout the game and we knew
حرکت در طول بازی باقی می‌ماند و ما
two things we knew that if there were no
دو چیز را می‌دانستیم که اگر
delusions that alphago seemed to be
توهم وجود نداشت، به نظر می‌رسید آلفاگو
playing at a level that was far beyond
در سطحی بازی می‌کند که بسیار فراتر از
any human capabilities but we also knew
توانایی‌های انسانی است، اما همچنین می‌دانستیم
that if there were delusions the office
که  اگر توهماتی در دفتر وجود داشت
it was true and and and in fact you know
درست بود و و در واقع می دانید
that's that's what came to pass we saw
که این همان چیزی است که اتفاق افتاد ما دیدیم که
we saw all of those outcomes and Lisa
همه آن نتایج را دیدیم و
doll in in one of the games played a
عروسک لیزا در یکی از بازی ها
really beautiful sequence that that that
سکانس بسیار زیبایی را بازی کرد که آن
alphago just hadn't predicted and after
الفاگو به تازگی داشت.  پیش بینی نکرد و بعد از آن
that it it led it into this situation
آن را به این وضعیت کشاند
where it was unable to really understand
که واقعاً قادر به درک
the position fully and and and found
کامل موقعیت و و و و
itself in one of these these delusions
خود را در یکی از این توهمات یافت،
so so indeed yeah for one was the
بنابراین در واقع بله برای یکی نتیجه بود،
outcome so yeah and can you maybe speak
بله و می توانید صحبت کنید.
to it a little bit more what were the
کمی بیشتر بگویم که این
five games like what what happened is
پنج بازی چگونه بودند چه
games vividly of course you know moments
اتفاقی افتاد.
like these don't come too often in the
در طول عمر دانشمندش خیلی مکرر می آمد
lifetime of her of her scientist and the
و
the first game was was magical because
اولین بازی جادویی بود زیرا
it was the first time that a computer
اولین بار بود که یک
program had defeated a world champion in
برنامه کامپیوتری یک قهرمان جهان را در
this Grand Challenge of go and and there
این چالش بزرگ شکست داد و
was a moment where where alphago invaded
لحظه ای بود که آلفاگو
territory towards the end of the game
در پایان بازی به قلمرو عروسک‌های لیزا حمله کرد
and and that's quite an audacious thing
و این کار بسیار جسورانه‌ای است،
to do it's like saying hey you thought
مثل این است که بگوییم هی فکر می‌کردی
this was gonna be your territory in the
این قلمرو شما در
game but I'm going to stick a stone
بازی باشد، اما من سنگی را
right in the middle of it and and and
درست وسط آن می‌چسبانم و  و
prove to you that I can break it up and
به شما ثابت کنم که من می توانم آن را از بین ببرم و
Lisa dolls face just dropped he wasn't
چهره عروسک لیزا به سادگی افتاد.
was a move that was played by alphago
alphago
that was broke all of the conventions of
که تمام قراردادهای go را زیر پا گذاشته بود
go that the go players were so shocked
که بازیکنان go به قدری
by this they they they thought that
از این شوکه شدند و فکر کردند که
maybe the operator had made a mistake
شاید اپراتور اشتباه کرده است.
from a very young age they just taught
از سنین پایین آموزش داده می شود آنها فقط به شما یاد داده اند که می
you know you this kind of move called
دانید این نوع حرکت به نام
the shoulder hit you you you can only
شانه به شما ضربه می زند شما فقط می توانید
play it on the third line or the fourth
آن را در خط سوم یا خط چهارم بازی کنید
line and alphago played out in the fifth
و الفاگو در خط پنجم پخش می شود
line and and it turned out to be a
و معلوم شد که
brilliant move and made this beautiful
حرکتی درخشان باشد و این
pattern in the middle of the board that
الگوی زیبا را در وسط تخته ایجاد کرد که در نهایت
ended up winning the game and so this
بازی را برنده شد و بنابراین این
really was a clear instance where we
واقعاً یک نمونه واضح بود که
could say computers exhibited creativity
می‌توانیم بگوییم رایانه‌ها خلاقیت خود را نشان دادند
that this was really a move that was
که این واقعاً حرکتی بود که
something humans hadn't known about
انسان‌ها نمی‌دانستند.  در مورد
hadn't anticipated and computers
پیش بینی نکرده بودند و کامپیوترها
discovered this idea they they were the
این ایده را کشف کردند، آنها
ones to say actually you know here's a
کسانی بودند که گفتند در واقع شما می دانید اینجا یک
new idea something new not not in the
ایده جدید است که در
domains of human knowledge of the game
حوزه دانش بشری از بازی نیست
and and and now the humans think this is
و و و اکنون انسان ها فکر می کنند این
a reasonable thing to do and and it's
یک چیز معقول است.  انجام دهید و این
part of go knowledge now the third game
بخشی از دانش رفتن است حالا بازی سوم
something special happens when you play
وقتی در
against a human world champion which
مقابل یک قهرمان جهان انسان بازی می کنید اتفاق خاصی می افتد که
again I hadn't anticipated before going
باز هم قبل از رفتن به آنجا پیش بینی نمی کردم
there which is you know these these
که این است که می دانید این
players are amazing Lisa Dahl was a true
بازیکنان شگفت انگیز هستند لیزا دال
champion eighteen time world champion
هجده بار قهرمان واقعی بود.  قهرمان جهان بود
and had this amazing ability to to probe
و این توانایی شگفت انگیز را داشت که
alphago fer for weaknesses of any kind
آلفاگوفر را برای هر نوع ضعفی بررسی کند
and in the third game he was losing
و در بازی سوم در حال باخت بود
and we felt we were sailing comfortably
و ما احساس می کردیم که به راحتی
to victory but he managed to from
به سمت پیروزی می رویم اما او از
nothing stir up this fight and build
هیچ راهی این مبارزه را به راه انداخت و
what's called a double ko these kind of
آنچه را که به آن دوبل می گویند بسازد.  این نوع
repetitive positions and he knew that
موقعیت‌های تکراری بود و او می‌دانست که
historically no no computer go program
از نظر تاریخی هیچ برنامه کامپیوتری نمی‌توانست
with double code positions and he
با موقعیت‌های کد دوگانه به درستی برخورد کند و او
managed to summon one out of out of
موفق شد از هیچ یک را احضار کند
nothing and so for us you know this was
و بنابراین برای ما می‌دانید که
this was a real challenge like would
این یک واقعیت بود.  چالشی مانند اینکه آیا
alphago be able to deal with this or
آلفاگو قادر به مقابله با این موضوع است یا اینکه
would it just kind of crumble in the
در مواجهه با این وضعیت فقط به نوعی فرو می ریزد
face of this situation and fortunately
و خوشبختانه به
it dealt with it perfectly the force
خوبی با آن برخورد کرد.
thought it was winning and then Lisa
برنده شد و سپس
doll did something which I think only a
عروسک لیزا کاری کرد که من فکر می کنم فقط یک
true world champion can do which is he
قهرمان واقعی جهان می تواند انجام دهد، این است که او
found a brilliant sequence in the middle
یک سکانس درخشان در وسط
of the game a brilliant sequence that
بازی پیدا کرد، یک سکانس درخشان که
position it kind of it it he found it's
او را به سمت تغییر موقعیت سوق داد.
just a piece of genius really
فقط یک تکه نابغه واقعاً
and after that alphago
و بعد از آن الفاگو،
it's it's evaluation just tumbled it
ارزیابی آن است، فقط
thought it was winning this game and all
فکر می کرد که در این بازی برنده شده است و
of a sudden it tumbled and said oh now
یکدفعه سقوط کرد و گفت اوه حالا
I've got no chance and it starts to
من هیچ شانسی ندارم و
behave rather oddly at that point in the
در آن نقطه شروع به رفتار نسبتاً عجیبی می کند.
final game for some reason we as a team
بازی آخر بنا به دلایلی ما به عنوان یک تیم
were convinced having seen alphago in
متقاعد شده بودیم که آلفاگو در
the previous game suffer from delusions
بازی قبلی دچار توهم شده است،
we as a team were convinced that it was
ما به عنوان یک تیم متقاعد شده بودیم که
suffering from another delusion we were
از یک توهم دیگر رنج می برد ما
convinced that it was miss evaluating
متقاعد شده بودیم که ارزیابی موقعیت از دست رفته است
the position and that something was
و چیزی در حال
going terribly wrong and it was only in
رخ دادن است.  خیلی اشتباه بود و فقط در
the last few moves of the game that we
چند حرکت آخر بازی بود که
realized that actually although it had
متوجه شدیم در واقع اگرچه
been predicting it was going to win all
پیش بینی می کرد که در تمام طول مسیر پیروز خواهد شد
the way through it really was and and so
و بنابراین به
somehow you know it just taught us yet
نوعی می دانید که دوباره به ما یاد داد
again that you have to have faith in in
که شما  باید به
your systems when they when they exceed
سیستم های خود ایمان داشته باشید، زمانی که آنها از
your own level of ability in your own
سطح توانایی شما در
judgment you have to trust in them too
قضاوت شما فراتر می روند، باید به آنها نیز اعتماد کنید تا
once you've you've stowed in them the
زمانی که طراح توانایی را در آنها ذخیره کردید بهتر از سیستم های جدید بدانید.
ability to to judge better than you can
برای قضاوت بهتر از آنچه که می توانید به
then trust the system to do so so just
سیستم اعتماد کنید، بنابراین فقط
looking in case of deep blue beating
در صورت کتک زدن گری کاسپاروف به آبی عمیق نگاه کنید،
so get garrus is I think the first time
بنابراین فکر می کنم اولین باری است که
he's ever lost actually to anybody and I
او واقعاً به کسی باخته است و
mean there's a similar situation loose
منظورم این است که اصلاً وضعیت مشابهی وجود دارد.
at all it's uh it's a tragic it's a
اوه این یک غم انگیز است این یک
tragic loss for humans but a beautiful
فقدان غم انگیز برای انسان ها است اما یک ضایعه زیبا است.
too deeply into it but he did say that
عمیقاً به آن فکر می کنم، اما او گفت که
even if I become number one there's an
حتی اگر من شماره یک شوم،
entity that cannot be defeated so what
موجودی وجود دارد که نمی توان آن را شکست داد، بنابراین
do you think about these words what do
نظر شما در مورد این کلمات چیست.
of all to the first part of your comment
قسمت اول نظر شما
about Garry Kasparov because actually at
در مورد گری کاسپاروف زیرا در واقع
the panel yesterday he specifically said
دیروز در پنل او به طور خاص گفت
that when he first lost a deep-blue
که وقتی برای اولین بار یک آبی عمیق را از دست داد،
he he viewed it as a failure he viewed
آن را به عنوان یک شکست تلقی کرد و دید
that this this had been a failure of his
که این یک شکست او بوده است
but later on in his career he said he'd
اما بعداً در او  او گفت که به این
come to realize that actually it was a
نتیجه رسیده است که در واقع یک
success it was a success for everyone
موفقیت است و برای همه یک موفقیت است،
because this marked a transformational
زیرا این یک لحظه دگرگون کننده
moment for AI and so even for Kip Garry
برای هوش مصنوعی بود و بنابراین حتی برای کیپ گری
Kasparov he came to realize at that
کاسپاروف نیز در آن
moment was was was pivotal and actually
لحظه متوجه شد که این یک موفقیت مهم و در واقع
meant something much more than then you
هدف بود.  چیزی بسیار بیشتر از آن زمانی است که می
know his personal loss in that moment
دانید از دست دادن شخصی او در آن لحظه،
Lisa doll I think was a much more
عروسک لیزا، فکر می کنم
cognizant of that even at the time so in
حتی در آن زمان خیلی بیشتر از آن آگاه بود، بنابراین در
his closing remarks to the match he
سخنان پایانی خود به مسابقه، او
really felt very strongly that what had
واقعاً به شدت احساس کرد که آنچه
happened and the alphago match was not
اتفاق افتاده است و تطابق الفاگو  نه
only meaningful for AI but for humans as
تنها برای هوش مصنوعی، بلکه برای انسان‌ها نیز معنادار بود
well and he felt as a go player that it
و او به عنوان یک بازیکن go احساس می‌کرد که
had opened his horizons and meant that
افق‌هایش را باز کرده است و به این معنی است که
he could start exploring new things it
می‌تواند شروع به کاوش چیزهای جدید کند، این
brought his joy back for the game of go
لذت او را برای بازی go بازگرداند
because it broken all of the conventions
زیرا همه قراردادها را زیر پا می‌گذاشت
and barriers and meant that you know
و  موانع و به این معنی بود که می دانید
suddenly suddenly anything was possible
ناگهان همه چیز دوباره امکان پذیر بود
again and so you know I was sad to hear
و بنابراین می دانید که من از شنیدن
that he'd retired but you know he's been
اینکه او بازنشسته شده است ناراحت شدم اما می دانید که او
a great a great world champion over many
یک قهرمان بزرگ جهان در طول
many years
چندین سال بوده است
and I think you know that he'll be he'll
و فکر می کنم می دانید که او این کار را انجام خواهد داد.  او
be remembered for that evermore he'll be
برای همیشه در یادها خواهد ماند او
remembered as the last person to to beat
به عنوان آخرین فردی که آلفاگو را شکست داده است،
alphago I mean after after that we
پس از آن ما
increased the power of the system and
قدرت سیستم را افزایش دادیم
and the next version of alphago beats
و نسخه بعدی آلفاگو
the the other strong human players 60
60 بازی دیگر بازیکنان انسان قوی را شکست داد.
games to nil so you know what a great
به صفر تا بدانید چه لحظه ای عالی
moment for him and something to be
برای او بود و چیزی که باید به خاطرش
remembered for
به یاد بیاورید این است که
it's interestingly you spent time at
شما زمانی را با
triple AI on a panel with Garry Kasparov
هوش مصنوعی سه گانه در یک پانل با گری کاسپاروف گذراندید.
Garry and the because he's also now he's
از آنجایی که او هم اکنون
written a book about artificial
کتابی در مورد هوش مصنوعی نوشته است، او
intelligence he's thinking about AI he
به هوش مصنوعی فکر می کند، او
has kind of a view of it and he talks
به نوعی دیدگاهی نسبت به آن دارد
Russian but I think Gary is the greatest
و در مورد الفاگو بسیار صحبت می کند.
chess player of all time the probably
شطرنج باز تمام دوران احتمالاً
one of the greatest game players of all
یکی از بهترین بازیکنان بازی در تمام
time and you sort of at the center of
دوران است و شما به نوعی در مرکز
creating a system that beats one of the
ایجاد سیستمی هستید که یکی از
greatest players of all time
بهترین بازیکنان تمام دوران را شکست می دهد،
so what's that conversation like is
بنابراین این گفتگو چگونه است
there anything yeah any interesting digs
آیا چیز جالبی وجود دارد.
any bets and you come and you find new
شرط بندی می کنید و شما می آیید و
things and you profound things so Gary
چیزهای جدید و چیزهای عمیقی می یابید، بنابراین گری
Kasparov has an incredible respect for
کاسپاروف برای
what we did with alphago and you know
کاری که ما با آلفاگو انجام دادیم احترام باورنکردنی قائل است و می دانید
it's it's an amazing tribute coming from
که این یک ادای احترام شگفت انگیز از طرف
from him of all people that he really
او از همه مردم است که او واقعاً از
appreciates and respects what what we've
آنچه ما قدردانی می کند و به آن احترام می گذارد.  این کار را
done and
انجام داده است و
I think he feels that the progress which
فکر می کنم او احساس می کند که پیشرفتی که
was happened in in computer chess which
در شطرنج کامپیوتری رخ داد که
later after alphago we we built the
بعداً پس از الفاگو
alpha zero system which defeated the the
سیستم آلفا صفر را ساختیم که
world's strongest chess programs and to
قوی ترین برنامه های شطرنج جهان را شکست داد و برای
Garry Kasparov that moment in computer
گری کاسپاروف آن لحظه در
chess was more profound than than than
شطرنج کامپیوتری عمیق تر از  بیش از
deep blue and the reason he believes it
آبی عمیق و دلیل اینکه او معتقد است
mattered more was because it was done
اهمیت بیشتری دارد این بود که این کار
with with learning and a system which
با یادگیری و سیستمی انجام شد که
was able to discover for itself new
قادر بود برای خودش
principles new ideas which were able to
اصول جدید ایده های جدیدی را کشف کند که می توانست
play the game in a in a in a way which
بازی را به روشی انجام دهد که
he hadn't always known about or anyone
او  همیشه درباره یا کسی نمی دانستم
and in fact one of the things I
و در واقع یکی از چیزهایی که
discovered at this panel was that the
در این پنل کشف کردم این بود که
current world champion Magnus Carlsen
مگنوس کارلسن قهرمان فعلی جهان
apparently recently commented on his
ظاهرا اخیراً در مورد بهبود عملکرد خود اظهار نظر کرده است
improvement in performance and he
و او
attributes it to alpha zero that he's
آن را به آلفا صفر نسبت می دهد که در حال
been studying the games of alpha zero
مطالعه بازی هایش بوده است.  آلفا صفر
and he's changed his style play more
و او سبک بازی خود را بیشتر
like alpha zero and it's led to him
شبیه آلفا صفر تغییر داده است و این منجر به
actually increasing his his his rating
افزایش امتیاز خود
to a new peak yeah I guess to me just
به اوج جدیدی شده است، بله، حدس می‌زنم برای من دقیقاً
like to Gary the inspiring thing is that
مانند گری چیزی الهام‌بخش این است که
and just like you said with
و دقیقاً همانطور که شما در مورد
reinforcement learning reinforcement
تقویت یادگیری تقویتی گفتید.
learning and deep learning machine
یادگیری و یادگیری عمیق یادگیری ماشینی به
learning feels like what intelligence is
نظر می رسد که هوش چیست،
yeah and you know you could attribute it
بله و می دانید که می توانید آن را
to sort of a bitter viewpoint from
به یک دیدگاه تلخ از
Gary's perspective from us humans
دیدگاه گری از دیدگاه ما انسان ها نسبت دهید و می
perspective saying that sir pure search
گوید که آقا جستجوی خالصی
that IBM do Blue was doing is not really
که IBM do Blue انجام می داد واقعاً
intelligence but somehow it didn't feel
هوشمند نیست، اما به نوعی  دوست نداشتم
like it and so that's the magical I'm
و بنابراین این چیز جادویی است، من
not sure what it is about learning that
مطمئن نیستم که در مورد یادگیری چیست که
feels like intelligence but it but it
حس هوشمندی دارد، اما این کار را انجام می دهد،
does so I think we should not demean the
فکر می کنم ما نباید
achievements of what was done in
دستاوردهای آنچه در
previous eras of AI I think that deep
دوره های قبلی هوش مصنوعی انجام شده است را تحقیر کنیم.
blue was an amazing achievement in
آبی عمیق به خودی خود یک دستاورد شگفت‌انگیز بود
itself and that heuristic search of the
و آن جستجوی اکتشافی از
kind that was used by deep blue had some
نوعی که توسط آبی عمیق استفاده می‌شد،
powerful ideas that were in there but it
ایده‌های قدرتمندی داشت که در آن وجود داشت، اما
also missed some things so so the fact
برخی چیزها را نیز نادیده می‌گرفت، بنابراین این واقعیت
that the that the evaluation function
که ارزیابی به روشی عمل می‌کرد
the way that the chess position was
که  موقعیت شطرنج
understood was created by humans and not
توسط انسان ها ایجاد شده است و نه
by the machine is a limitation which
توسط ماشین یک محدودیت است که به این
means that there's a ceiling on how well
معنی است که سقفی وجود دارد که چگونه
it can do but maybe more importantly it
می تواند انجام دهد، اما شاید مهمتر از آن به این
means
معنی است که
the same idea cannot be applied in other
همان ایده را نمی توان در
domains where we don't have access to
حوزه های دیگری که ما دسترسی نداریم اعمال کرد.  به
the kind of human Grand Master's and
نوع استاد بزرگ انسان و
that ability to kind of encode exactly
توانایی رمزگذاری دقیق
their knowledge into an evaluation
دانش خود در یک
function and the reality is that the
تابع ارزیابی و واقعیت این است که
story of AI is that you know most
داستان هوش مصنوعی این است که شما می‌دانید که بیشتر
domains turn out to be of the second
دامنه‌ها از نوع دوم هستند
type where when knowledge is messy it's
که وقتی دانش به هم ریخته است
hard to extract from experts or it isn't
استخراج آن از متخصصان سخت است یا
even available and so so we need to
حتی در دسترس نیست و بنابراین ما باید
solve problems in a different way and I
مسائل را به روشی متفاوت حل کنیم و به
think alphago is a step towards solving
نظر من alphago گامی در جهت حل
things in a way which which puts
مسائل به روشی است که
learning as first-class citizen and says
یادگیری را به عنوان یک شهروند درجه یک قرار می دهد و می گوید
systems need to understand for
سیستم ها نیاز دارند.  برای اینکه
themselves how to understand the world
خودشان بفهمند چگونه دنیا را
how to judge their the value of any
بفهمند چگونه ارزش هر
action that they might take within that
اقدامی را که ممکن است در آن دنیا انجام دهند
world in any state they might find
در هر حالتی که ممکن است انجام دهند قضاوت کنند
themselves in and in order to do that we
و برای انجام این کار ما
we make progress towards AI yeah so one
به سمت هوش مصنوعی پیشرفت می کنیم بله بنابراین یکی
of the nice things about this about
از  چیزهای خوب در مورد
taking a learning approach to the game
استفاده از رویکرد یادگیری در
of Go game playing is that the things
بازی Go این است که چیزهایی که
you learn the things you figure out are
یاد می‌گیرید چیزهایی که متوجه می‌شوید در
actually going to be applicable to other
واقع برای مشکلات دیگر قابل استفاده هستند،
problems there are real-world problems
مشکلات دنیای واقعی وجود دارد،
that's so that's ultimately I mean
بنابراین در نهایت منظورم این است که
there's two really interesting things
دو مورد وجود دارد.  چیزهای واقعا جالب
about alphago one is the science of it
در مورد alphago یکی علم آن است
just the science of learning the science
فقط علم یادگیری علم
of intelligence and then the other is
هوش و سپس دیگری
all you're actually learning to figuring
تمام چیزی است که شما در واقع یاد می گیرید تا
out how to build systems that would be
بفهمید چگونه سیستم هایی بسازید که به طور
potentially applicable in in other
بالقوه در سایر
applications medical autonomous vehicles
کاربردها در وسایل نقلیه خودمختار پزشکی قابل استفاده باشند.
robotics all I mean it's just open the
رباتیک همه منظورم این است که فقط
door to all kinds of applications so the
در را به روی انواع برنامه ها باز می کند، بنابراین
next incredible step right really the
گام باورنکردنی بعدی درست واقعاً
profound step is probably alphago zero I
قدم عمیق احتمالاً آلفاگو صفر است،
mean it's arguable I kind of see them
منظورم این است که قابل بحث است من
all as the same place but really in
همه آنها را یکسان می بینم اما واقعاً
perhaps you were already thinking that
شاید قبلاً فکر می کردید  این
alphago zeros the natural it was always
آلفاگو طبیعی را صفر می‌کند، همیشه
going to be the next step
قدم بعدی خواهد بود،
but it's removing the reliance on human
اما همانطور که اشاره کردید، اتکا به
expert games for pre-training as you
بازی‌های متخصص انسان برای پیش‌آموزش را از بین می‌برد،
mentioned so how big of an intellectual
بنابراین چقدر بزرگ
leap was this that that self play could
جهش فکری بود که آن بازی شخصی می‌تواند به
achieve superhuman level performance
عملکردی در سطح فوق‌انسانی دست یابد.
it's on and maybe could you also say
و شاید بتوانید بگویید
what is self play we kind of mentioned a
بازی خود چیست که ما چند بار به آن اشاره کردیم،
few times but so let me start with self
اما اجازه دهید با خود
play so the idea of self play is
بازی شروع کنم، بنابراین ایده بازی خود
something which is really about systems
چیزی است که واقعاً مربوط به یادگیری سیستم ها
learning for themselves but in the
برای خودشان است، اما در
situation where there's more than one
شرایطی که بیش از یک وجود دارد.
agent and so if you're in a game and a
عامل و بنابراین اگر در یک بازی هستید و یک
game is a played between two players
بازی بین دو بازیکن انجام می شود
then self play is really about
، خود بازی در واقع به معنای
understanding that game just by playing
درک آن بازی فقط با انجام
games against yourself rather than
بازی علیه خودتان است نه در
against any actual real opponent and so
برابر هر حریف واقعی، و بنابراین
it's a way to kind of um discover
این راهی است به نوعی
strategies without having to actually
استراتژی‌ها را بدون
need to go out and play against any
نیاز به بیرون رفتن و بازی در برابر هر
particular human player for example the
بازیکن انسانی خاصی کشف کنید، برای مثال
main idea of alpha zero was really to
ایده اصلی آلفا صفر واقعاً این بود که می‌دانید
you know try and step back from any of
سعی کنید از
the knowledge that we'd put into the
دانشی که در
system and ask the question is it
سیستم قرار داده‌ایم عقب‌نشینی کنید و از  این سوال که آیا می
possible to come up with a single
توان به یک
elegant principle by which a system can
اصل ظریف دست یافت که به موجب آن یک سیستم بتواند
learn for itself all of the knowledge
تمام دانشی را
which it requires to play to play a game
که برای انجام یک بازی لازم است برای انجام یک بازی
such as go importantly by taking
مانند رفتن به دست بیاموزد که مهمتر از همه با
knowledge out you not only make the
خارج کردن دانش شما نه تنها
system less brittle in the sense that
سیستم را کمتر شکننده می کنید.  این حس که
perhaps the knowledge you were putting
شاید دانشی که شما وارد می‌کردید
in was was just getting in the way and
فقط مانع می‌شد و
maybe stopping the system learning for
شاید سیستم را برای
itself but also you make it more general
خودش متوقف می‌کرد، اما شما آن را عمومی‌تر می‌کنید
the more knowledge you put in the harder
هر چه دانش بیشتری وارد می‌کنید،
it is for a system to actually be placed
قرار گرفتن در واقع برای یک سیستم سخت‌تر می‌شود.
taken out of the system in which it's
خارج از سیستمی که در آن
kind of been designed and placed in some
به نوعی طراحی شده و در سیستم دیگری قرار داده شده است
other system that maybe would need a
که شاید
to understand and perform well and so
برای درک و عملکرد خوب به یک پایگاه دانش کاملاً متفاوت نیاز داشته باشد و بنابراین
the real goal here is to strip out all
هدف واقعی در اینجا حذف تمام
of the knowledge that we put in to the
دانشی است که ما در آن قرار داده ایم.  تا
point that we can just plug it into
جایی که ما فقط می‌توانیم آن را به
something totally different and that to
چیزی کاملاً متفاوت وصل کنیم و به نظر
me is really you know the the promise of
من واقعاً می‌دانی که وعده
AI is that we can have systems such as
هوش مصنوعی این است که ما می‌توانیم سیستم‌هایی داشته باشیم
that which you know no matter what the
که شما می‌دانید مهم نیست
goal is no matter what goal we set to
هدف چیست، مهم نیست که چه هدفی را تعیین می‌کنیم.  برای
the system we can come up with we have
سیستمی که می‌توانیم به آن دست پیدا کنیم،
an algorithm which can be placed into
الگوریتمی داریم که می‌توان آن را در
that world into that and
آن جهان قرار داد
and can succeed in achieving that goal
و می‌توان در دستیابی به آن هدف موفق شد
and then that that's to me is almost the
و سپس این برای من تقریباً
the essence of intelligence if we can
جوهر هوش است اگر بتوانیم به
achieve that and so alpha zero is a step
آن دست یابیم و بنابراین آلفا  صفر گامی
towards that and it's a step that was
به سوی آن است و این گامی است که
taken in the context of two-player
در زمینه
perfect information games like go and
بازی های اطلاعاتی کامل دو نفره مانند go و
chess we also applied it to Japanese
شطرنج برداشته شد، ما آن را در شطرنج ژاپنی نیز به کار بردیم،
chess so just to clarify the first step
بنابراین فقط برای روشن شدن قدم اول
was alphago zero the first step was to
آلفاگو صفر بود، اولین گام
try and take all of the knowledge out of
تلاش بود.  و تمام دانش را از الفاگو بیرون بیاورم
alphago in such a way that it could play
به گونه ای که بتواند به
in a in a fully self discovered way
روشی کاملاً کشف شده
purely from self play and to me the the
از خود بازی کند و برای من
motivation for that was always that we
انگیزه آن همیشه این بود که
could then plug it into other domains
بتوانیم آن را به حوزه های دیگر متصل کنیم
but we saved that bat until later well
اما ما  این خفاش را تا بعد نجات دادم،
in in fact I mean just for fun I could
در واقع منظورم صرفاً برای سرگرمی است که می‌توانم
tell you exactly the moment where where
دقیقاً لحظه‌ای را به شما بگویم که
the idea for alpha zero occurred to me
ایده آلفا صفر به ذهنم خطور کرد،
because I think there's maybe a lesson
زیرا فکر می‌کنم شاید درسی
there for for researchers who kind of
برای محققانی وجود داشته باشد که
too deeply embedded in their in their
خیلی عمیق در خود جای داده‌اند.  در
research and you know working 24/7 to
تحقیقات آنها و شما می دانید که 24 ساعته کار می کنید
try and come up with the next idea which
و سعی می کنید ایده بعدی را که
is actually occurred to me on honeymoon
در واقع در ماه عسل به ذهنم خطور کرد، ارائه دهید،
like it's my most fully relaxed state
مثل اینکه این حالت کاملاً آرام من است که
really enjoying myself and and just
واقعاً از خودم لذت می برم و
zero just appeared I come and in in its
فقط شبیه الگوریتم آلفا صفر هستم.  من می آیم و در
full form and this was actually before
فرم کاملش هستم و این در واقع قبل از
we played against Lisa doll but we we
بازی با عروسک لیزا بود، اما ما
just didn't I think we were so busy
فکر نمی کردیم آنقدر مشغول بودیم
trying to make sure we could beat the
تا مطمئن شویم که می توانیم
the world champion that it was only
قهرمان جهان را شکست دهیم که
later that we had the the opportunity to
بعداً موفق شدیم.  فرصتی برای
step back and start examining that that
عقب نشینی و شروع به بررسی آن
sort of deeper scientific question of
نوع سوال علمی عمیق تر در مورد
whether this could really work so
اینکه آیا این واقعاً می تواند کار کند،
nevertheless so soft play is probably
با این وجود، این بازی نرم احتمالاً
one of the most profound ideas that
یکی از عمیق ترین ایده هایی است که
represents to me at least artificial
حداقل برای من نشان دهنده
intelligence but the fact that you could
هوش مصنوعی است، اما این واقعیت که شما می توانید از آن
use that kind of mechanism to again be
استفاده کنید.  این نوع مکانیزم برای دوباره تبدیل شدن به
glass players that's very surprising so
بازیکنان شیشه ای بسیار شگفت آور است، بنابراین
we kind of to be it feels like you have
ما به نوعی احساس می کنیم که باید
to train in a large number of expert
در تعداد زیادی از گیمرهای متخصص تمرین کنید،
gamer so was it surprising to you what
بنابراین برای شما تعجب آور بود که چه
was the intuition can you sort of think
شهودی ممکن است فکر کنید
not necessarily at that time even now
نه لزوماً  در آن زمان حتی الان
what's your intuition why this thing
چه شهودی دارید که چرا این چیز
works so well why I was able to learn
خیلی خوب کار می کند چرا من توانستم
from scratch well let me first say why
از ابتدا به خوبی یاد بگیرم، اجازه دهید ابتدا بگویم چرا
we tried it so we tried it both because
آن را امتحان کردیم بنابراین هر دو را امتحان کردیم زیرا
I feel that it was the deeper scientific
احساس می کنم این سوال علمی عمیق تری بود
question to to be asking to make
که باید پرسید.  برای
progress towards AI and also because in
پیشرفت به سمت هوش مصنوعی و همچنین به دلیل اینکه
general in my research I don't like to
در تحقیقاتم به طور کلی دوست ندارم
do research on questions for which we
در مورد سؤالاتی تحقیق کنم که
already know the likely outcome I don't
از قبل نتیجه احتمالی آنها را می دانیم،
see much value in running an experiment
در اجرای آزمایشی
where you're 95% confident that that you
که در آن 95٪ مطمئن هستید ارزش زیادی نمی بینم.  که شما
will succeed and so we could have tried
موفق خواهید شد و بنابراین ما می‌توانستیم امتحان کنیم.
you know maybe to to take alphago and do
شاید می‌دانید که آلفاگو را برداریم و کاری را انجام دهیم که
something which we we knew for sure it
مطمئناً می‌دانستیم
would succeed on but much more
موفق خواهد شد، اما
interesting to me was to try try it on
برای من جالب‌تر این بود که آن را روی
the things which we weren't sure about
چیزهایی امتحان کنم که مطمئن نبودیم.  در مورد
and one of the big questions on our
و یکی از سوالات بزرگی که در
minds back then was you know could you
آن زمان در ذهن ما وجود داشت این بود که می‌دانی آیا
really do this with self play alone how
واقعاً می‌توانی این کار را تنها با خودبازی انجام دهی تا کجا
far could that go would it be as strong
می‌توانست به همان اندازه قوی باشد
and honestly we weren't sure yeah it was
و صادقانه بگوییم ما مطمئن نبودیم که بله،
50/50 I think you know we I really if
50/50 است.  می‌دانم، اگر
you'd asked me I wasn't confident that
از من می‌پرسیدی، مطمئن نبودم که
it could reach the same level as these
می‌تواند به همان سطح این
systems but it felt like the right
سیستم‌ها برسد، اما
question to ask and even if even if it
سوال درستی برای پرسیدن به نظر می‌رسد و حتی اگر به
had not achieved the same level I felt
همان سطح نرسیده باشد، احساس می‌کنم که
that that was an important direction to
یک مسیر مهم برای
be studying and so then lo and behold it
مطالعه بود و بنابراین ببینید که در
actually ended up outperforming the
واقع از
previous version of of alphago and
نسخه قبلی alphago بهتر عمل کرد و
indeed was able to beat it by 100 games
در واقع توانست آن را با 100 بازی
to zero so what's the intuition as to as
به صفر برساند.
to why I think that the intuition to me
برای من
is clear that whenever you have errors
واضح است که هر زمان که شما
in a in a system as we did in alphago
در یک سیستم مانند ما در alphago
alphago suffered from these delusions
alphago دچار این هذیان می‌شوید،
occasionally it would misunderstand what
اشتباه می‌فهمید که
was going on in a position and miss
در یک موقعیت چه می‌گذرد و
evaluate it how can how can you remove
ارزیابی آن را از دست می‌دهد که چگونه می‌توانید
all of these these errors errors arise
همه این خطاها را حذف کنید.  خطاها
from many sources for us they were
از منابع زیادی برای ما ناشی می‌شوند،
arising both from you know it started
هم از آن‌ها ناشی می‌شوند که می‌دانید
from the human data but also
از داده‌های انسانی شروع شده است، بلکه
from there from the nature of the search
از آنجا نیز از ماهیت جستجو
and the nature of the algorithm itself
و ماهیت خود الگوریتم ناشی می‌شود،
but the only way to address them in any
اما تنها راه برای رسیدگی به آنها در هر
complex system is to give the system the
سیستم پیچیده این است که  به سیستم این
ability to correct its own errors it
توانایی را بدهد که اشتباهات خود را تصحیح کند،
must be able to correct them it must be
باید بتواند آنها را تصحیح کند، باید
able to learn for itself when it's doing
بتواند خودش یاد بگیرد وقتی
something wrong and correct for it and
کار اشتباهی انجام می دهد و آن را تصحیح کند،
so it seemed to me that the way to
بنابراین به نظرم رسید که راه
correct delusions was indeed to have
اصلاح هذیان ها واقعاً وجود دارد.
more iterations of reinforcement
تکرارهای بیشتر
learning that you know no matter where
یادگیری تقویتی که می دانید مهم نیست از کجا
you start you should be able to correct
شروع کنید، باید بتوانید
those errors until it gets to play that
آن خطاها را تصحیح کنید تا زمانی که آن را
out and understand oh well I thought
اجرا کنید و درک کنید، اوه خوب، فکر می کردم
that I was going to win in this
در این موقعیت برنده می شوم،
situation but then I ended up losing
اما در نهایت آن را از دست دادم.
that suggests that I was miss evaluating
نشان می دهد که من از ارزیابی چیزی غافل بودم که
something there's a hole in my knowledge
در دانش من حفره ای وجود دارد
and now now the system can correct for
و اکنون سیستم می تواند
itself and and understand how to do
خودش را اصلاح کند و بفهمد که چگونه می تواند
better now if you take that same idea
اکنون بهتر عمل کند، اگر همان ایده را در نظر بگیرید
and trace it back all the way to the
و آن را از ابتدا به عقب برگردانید،
beginning it should be able to take you
باید بتواند.  شما را
from no knowledge from completely random
از هیچ دانشی از
starting point all the way to the
نقطه شروع کاملا تصادفی تا
highest levels of knowledge that you can
بالاترین سطوح دانشی که می توانید
achieve in in a domain and the principle
در یک حوزه به دست آورید و اصل
is the same that if you give if you
همان است که اگر بدهید اگر
bestow a system with the ability to
سیستمی را با توانایی
correct its own errors then it can take
تصحیح سیستم خود اعطا کنید.  پس از آن می تواند
you from random to something slightly
شما را از تصادفی به چیزی
better than random because it sees the
بهتر از تصادفی ببرد زیرا
stupid things that the random is doing
کارهای احمقانه ای را که تصادفی انجام می دهد می بیند
and it can correct them and then it can
و می تواند آنها را اصلاح کند و سپس می تواند
take you from that slightly better
شما را از آن سیستم کمی بهتر خارج کند
system and understand what what's that
و بفهمد که چه کاری
doing wrong and it takes you on to the
اشتباه انجام می دهد و این کار را انجام می دهد.  شما را به
next level and the next level and and
سطح بعدی و سطح بعدی می برد و
this progress it can go on indefinitely
این پیشرفت می تواند به طور نامحدود ادامه یابد
and indeed you know what would have
و در واقع شما می دانید که
happened if we'd carried on training
اگر تمرین
alphago zero for longer we saw no sign
آلفاگو صفر را برای مدت طولانی تری ادامه می دادیم، و هیچ نشانه ای
of it slowing down it's in improvements
از کاهش سرعت آن در حال بهبود است، چه اتفاقی می افتاد.
or at least it was certainly carrying on
یا حداقل قطعاً در حال
to improve and presumably if you had the
بهبود بود و احتمالاً اگر
computational resources this this could
منابع محاسباتی را در اختیار داشتید، این می‌تواند
lead to better and better systems that
به سیستم‌های بهتر و بهتری منجر شود که
discover more and more so your intuition
بیشتر و بیشتر کشف می‌کنند، بنابراین شهود شما
is fundamentally there's not a ceiling
اساساً سقفی
to this process
برای این فرآیند وجود ندارد،
the one of the surprising things just
یکی از چیزهای شگفت‌انگیز.  درست
like you said is the process of patching
همانطور که گفتید فرآیند اصلاح
errors it's intuitively makes sense they
خطاها به طور شهودی منطقی است، آنها
this is a reinforcement learning should
این یک یادگیری تقویتی است که باید
be part of that process but what is
بخشی از این فرآیند باشد، اما آنچه
surprising is in the process of patching
شگفت آور است این است که در فرآیند اصلاح
your own lack of knowledge you don't
کمبود دانش خود،
open up other patches you go you keep
وصله های دیگر را برای خود باز نکنید.  برو
sort of cool like there's a monotonic
کمی خونسردی خودت را حفظ کن مثل
decrease of your weaknesses well let me
کاهش یکنواخت نقاط ضعفت خوب اجازه بده به من
let me back this up you know I think
این را پشتیبان بگیرم می دانم من فکر می کنم
science always should make falsifiable
علم همیشه باید فرضیه های ابطال پذیر بسازد
hypotheses yes so let me let me back out
بله پس اجازه دهید من
this claim with a falsifiable hypothesis
این ادعا را با یک فرضیه ابطال پذیر پس بگیرم
which is that if someone was to in the
که این است که اگر  کسی قرار بود در
future take alpha zero as an algorithm
آینده آلفا صفر را به عنوان یک الگوریتم در نظر بگیرد
and run it on with greater computational
و آن را با منابع محاسباتی بیشتری
resources that we had available today
که امروز در دسترس داشتیم اجرا کند،
then I predict that they would be able
پس من پیش‌بینی می‌کنم که آنها می‌توانند
to beat the previous system 100 games to
100 بازی سیستم قبلی را به
zero and that if they were then to do
صفر برسانند و اگر قرار بود این کار را انجام دهند.
the same thing a couple of years later
همان چیزی که چند سال بعد این
that that would be that previous system
بود که آن سیستم قبلی
hundred games to zero and that that
صد بازی به صفر می رسید و این
process would continue indefinitely
روند به طور نامحدود
throughout at least my human lifetime
حداقل در طول زندگی بشری من ادامه خواهد داشت،
the ceiling I mean the game of go would
احتمالاً بازی دختر سقف را
set the ceiling but the game of go has
تعیین می کند.  سقف اما بازی go دارای
ten to the hundred and seventy states in
ده تا صد و هفتاد حالت در
it so so the ceiling is unreachable by
آن است، بنابراین سقف توسط
any computational device that can be
هیچ دستگاه محاسباتی قابل
built out of the you know 10 to the 80
ساخت نیست.
good question which is you know do you
آیا می دانید
not open up other errors when you when
وقتی خطاهای قبلی خود را تصحیح می کنید، خطاهای دیگری را باز نمی کنید
you correct your previous ones and the
و
answer is is yes you do and so so it's a
پاسخ این است که بله انجام می دهید و بنابراین این یک
remarkable fact about about this class
واقعیت قابل توجه در مورد این کلاس
of two-player game and also true of
از بازی های دو نفره است و همچنین در مورد
single agent games that essentially
بازی های تک عاملی صادق است.  اساساً
progress will always lead you to if you
پیشرفت همیشه شما را به این سمت سوق می دهد که اگر
resource like imagine you had could
منبع بازنمایی کافی داشته باشید، مانند تصور اینکه می توانستید
represent every state in a big table of
هر حالت را در یک جدول بزرگ بازی نشان دهید
the game then we we know for sure that a
، ما مطمئناً می دانیم که
progress of self-improvement will lead
پیشرفت خود-بهبودی
all the way in the single agent case to
تمام راه را در یک عامل منفرد منتهی خواهد کرد.  مورد به
the optimal possible behavior and in the
رفتار بهینه ممکن و در
two-player case to the minimax optimal
حالت دو نفره به
behavior and that is that the best way
رفتار بهینه بهینه و این بهترین روشی است
that I can play knowing that you're
که می توانم بازی کنم با دانستن اینکه شما
playing perfectly against me and so so
کاملاً در مقابل من بازی می کنید و بنابراین
for those cases we know that even if you
برای آن موارد ما می دانیم که حتی اگر شما
do open up some new error that in some
برخی از خطاهای جدید را باز کنید که به
sense you've made progress you've you're
نوعی پیشرفت کرده اید و
progressing towards the the best that
به سمت بهترین چیزی که
can be done so alphago was initially
می توان انجام داد پیشرفت می کنید، بنابراین alphago در ابتدا
trained
آموزش داده شد
expert games with some self play alphago
بازی های خبره با مقداری خودبازی alphago
zero removed the need to be trained on
zero نیاز به آموزش را برطرف کرد.
expert games and then another incredible
بازی های تخصصی و سپس یکی دیگر از
step for me because I just love chess is
گام های باورنکردنی برای من، زیرا من فقط شطرنج را دوست دارم،
to generalize that further to be in
تعمیم آن است که در
alpha zero to be able to play the game
آلفا صفر باشم تا بتوانم بازی
of go beating alphago zero and alphago
go beating alphago zero و alphago را انجام دهم
and then also being able to play the
و سپس بتوانم
check the game of chess and others so
بازی چک را انجام دهم.  شطرنج و سایرین، پس
what was that step like what's the
آن مرحله چگونه بود، چه
interesting aspects there that required
جنبه های جالبی وجود داشت که برای تحقق آن لازم بود.
i's greatest previous challenges in
بزرگ‌ترین چالش‌های قبلی به‌ویژه
particular we dropped it into the game
ما آن را وارد بازی
of chess and unlike the previous systems
شطرنج کردیم و بر خلاف سیستم‌های قبلی
like deep blue which had been worked on
مانند آبی عمیق که سال‌ها و سال‌ها روی آن کار شده بود
for you know years and years and we were
،
able to beat the world's strongest
توانستیم قوی‌ترین
computer chess program convincingly
برنامه شطرنج کامپیوتری جهان را
using a system that was fully discovered
با استفاده از یک سیستم به طور قانع‌کننده‌ای شکست دهیم.  که به طور کامل
by its own from from scratch with its
توسط خودش از ابتدا و با
own principles and in fact one of the
اصول خاص خودش کشف شد و در واقع یکی از
nice things that that we found was that
چیزهای خوبی که ما پیدا کردیم این بود که
in fact we also achieved the same result
در واقع ما در شطرنج ژاپنی نیز به همان نتیجه دست یافتیم
in in Japanese chess a variant of chess
در نوعی از شطرنج
where where you get to capture pieces
که در آن می توان از آن جا گرفت.  مهره‌ها
and then place them back down on your on
و سپس آن‌ها را به‌عنوان
your own side as an extra piece so much
مهره‌ای اضافی در سمت خود به‌عنوان یک
more complicated variant of chess and we
نوع بسیار پیچیده‌تر از شطرنج برگردانید و ما
also beat the world's strongest programs
همچنین قوی‌ترین برنامه‌های جهان را شکست دادیم
and reach superhuman performance in that
و در آن بازی نیز به عملکرد فوق‌انسانی رسیدیم
and it was the very first time that we'd
و این اولین بار بود که ما  d
ever run the system on that particular
تا به حال سیستم را روی آن بازی خاص اجرا کنید
game was the version that we published
نسخه ای بود که
in the paper on on alpha zero it just
در مقاله روی آلفا صفر منتشر کردیم، این فقط به
works out of the box literally no no no
معنای واقعی کلمه کار می کند نه نه نه
touching it we didn't have to do
لمس کردن آن، ما مجبور نبودیم
anything and and there it was superhuman
کاری انجام دهیم و در آنجا عملکرد فوق بشری داشت.
performance no tweaking no no twiddling
بدون تغییر نه بدون چرخش
and so I think there's something
و بنابراین من فکر می کنم چیز
beautiful about that principle that you
زیبایی در مورد این اصل وجود دارد که
can take and algorithm and without
می توانید الگوریتم و بدون پیچاندن چیزی را در نظر بگیرید، فقط
now to go beyond alpha zero what's
اکنون کار می کند تا فراتر از آلفا صفر برویم آنچه
required alpha zero is is just a step
لازم است آلفا صفر فقط یک قدم است
and there's a long way to go beyond that
و راه طولانی وجود دارد  فراتر از آن برویم و
to really crack the deep problems of AI
واقعاً مشکلات عمیق هوش مصنوعی را برطرف کنیم،
but one of the important steps is to
اما یکی از گام‌های مهم این است که
acknowledge that the world is a really
بپذیریم دنیا
messy place you know it's this rich
مکانی واقعاً درهم و برهم است، می‌دانی که این
complex beautiful but messy environment
محیط پیچیده‌ای غنی زیبا اما آشفته است
that we live in and no one gives us the
که در آن زندگی می‌کنیم و هیچ‌کس
rules like no one knows the rules of the
قوانین را به ما نمی‌دهد.  مثل اینکه هیچ کس قوانین
world at least maybe we understand that
جهان را نمی داند، حداقل شاید ما می دانیم که
it operates according to Newtonian or
بر اساس مکانیک نیوتنی یا
quantum mechanics at the micro level all
مکانیک کوانتومی در سطح خرد و همه
according to relativity at the macro
بر اساس نسبیت در
level but that's not a model that's used
سطح کلان عمل می کند، اما این مدلی نیست که
to useful for us as people to to operate
برای ما به عنوان مردم مفید باشد.
in it somehow the agent needs to
عامل به نحوی باید
understand the world for itself in a way
جهان را برای خود درک کند به گونه
where no one tells it the rules of the
ای که هیچ کس قوانین بازی را به او نگوید
game and yet it can still figure out
و با این حال هنوز می تواند بفهمد که
what to do in that world deal with this
در آن جهان با این
stream of observations coming in rich
جریان مشاهدات که با
sensory input coming in actions going
ورودی حسی غنی می آیند چه باید بکند.  انجام کنش‌ها
out in a way that allows it to reason in
به گونه‌ای انجام می‌شوند که به او اجازه می‌دهد به
the way that alphago or alpha zero can
روشی استدلال کند که آلفاگو یا آلفا صفر می‌تواند به
reason in the way that these go and
شیوه‌ای استدلال کند که اینها و
chess-playing programs can reason but in
برنامه‌های شطرنج بازی می‌توانند استدلال کنند، اما به
a way that allows it to take actions in
گونه‌ای که به او اجازه می‌دهد در
that messy world to to achieve its goals
آن دنیای آشفته اقداماتی انجام دهد.  برای رسیدن به اهداف خود
and so this led us to the most recent
و بنابراین این ما را به آخرین
step in the story of alphago
مرحله در داستان آلفاگو سوق داد
which was a system called mu 0 and mu
که سیستمی بود به نام mu 0 و mu
zero is a system which learns for itself
zero سیستمی است که خودش یاد می گیرد
even when the rules are not given to it
حتی زمانی که قوانین به آن داده نمی شود در
it actually can be dropped into a system
واقع می تواند باشد.  در سیستمی
with messy perceptual inputs we actually
با ورودی های ادراکی نامرتب قرار گرفتیم، ما در واقع
tried it in the in some Atari games the
آن را در برخی از بازی های آتاری،
canonical domains of Atari that have
حوزه های متعارف آتاری که
been used for reinforcement learning and
برای یادگیری تقویتی استفاده شده است، امتحان کردیم
and this system learned to build a model
و این سیستم یاد گرفت که مدلی
of these Atari games they were
از این بازی های آتاری بسازد، آنها
sufficiently rich and useful enough for
به اندازه کافی غنی و مفید بودند.  برای اینکه
it to be able to plan successfully and
بتواند با موفقیت برنامه‌ریزی کند و
in fact that system not only went on to
در واقع آن سیستم نه‌تنها پیشرفت کرد که
to beat the state of the art in Atari
در آتاری پیشرفت کرد،
but the same system without modification
بلکه همان سیستم بدون تغییر
was able to reach the same level of
توانست به همان سطحی از
superhuman performance in go chess and
عملکرد مافوق بشری در گو شطرنج و
shogi that we'd seen in alpha zero
شوگی برسد که ما.  در آلفا صفر دیده می‌شود
showing that even without the rules the
که نشان می‌دهد حتی بدون قوانین،
system can learn for itself just by
سیستم می‌تواند خودش را فقط با
trial and error just by playing this
آزمون و خطا و فقط با بازی کردن این
game of go and no one tells you what the
بازی بیاموزد و هیچ‌کس به شما نمی‌گوید
rules are but you just get to the end
قوانین چیست، اما شما فقط به آخر می‌رسید
and and someone says you know win or
و کسی می‌گوید  می‌دانی برد یا
loss you play this game
باخت، این بازی را انجام می‌دهی
and someone says win or lost so you play
و یکی می‌گوید برد یا باخت، بنابراین
a game of breakout in Atari and someone
یک بازی شکست‌آمیز را در آتاری انجام می‌دهی و کسی
just tells you you know your score at
فقط به شما می‌گوید که امتیاز خود را در
the end and the system for itself
پایان می‌دانید و سیستم برای خودش
figures out essentially the rules of the
اساساً قوانین سیستم را مشخص می‌کند.
system the dynamics of the world how the
پویایی جهان چگونه
world works and that not in any explicit
کار می کند و نه به هیچ
way but just implicitly enough
وجه صریح، بلکه به طور ضمنی به اندازه کافی
understanding for it to be able to plan
درک می کند که بتواند
in that in that system in order to
در آن سیستم برای
achieve its goals and that's the you
رسیدن به اهدافش برنامه ریزی کند و این همان چیزی است که می
know that's the fundamental process
دانید این روند اساسی است که باید
there to go through when you're facing
انجام شود.  زمانی که شما با
any uncertain kind of environment they
هر نوع محیط نامشخصی مواجه می شوید که
would in the real world it's figuring
در دنیای واقعی با آن مواجه می شوند، در حال
out the sort of the rules the basic
کشف نوعی از قوانین،
rules of the game that's right so
قوانین اساسی بازی است که درست است، بنابراین
there's a lot I mean the ad that that
منظور من تبلیغاتی است که به
allows it to be applicable to basically
آن اجازه می دهد اساساً قابل اجرا باشد.
any domain that could be digitized in
هر دامنه ای که می تواند به
the way that it needs to in order to be
روشی که لازم است دیجیتالی شود تا
consumable sort of in order for the
به نوعی قابل مصرف باشد تا
reinforcement learning framework to be
چارچوب یادگیری تقویتی
able to sense the environment to be able
بتواند محیط را درک کند تا بتواند در
to act anywhere and so on the full
هر جایی عمل کند و به همین ترتیب
reinforcement learning problem needs to
مشکل یادگیری کامل تقویتی باید
deal with with worlds that are unknown
برخورد با دنیاهایی که ناشناخته
and and complex and and the agent needs
و پیچیده هستند و و عامل باید
to learn for itself how to deal with
خودش یاد بگیرد که چگونه با آن موزه برخورد کند.
with my parents or something my mom that
مانند پدر و مادرم یا چیزی که مادرم
just loves what was done is kind of at
فقط عاشق کاری است که انجام شده است
least the notion that there was some
حداقل به نوعی این تصور است که
display of creativity some new
خلاقیت نشان می دهد برخی از
strategies new behaviors that were
استراتژی های جدید رفتارهای جدیدی
created that that again has echoes of
ایجاد شده است که بازتاب هایی از
intelligence so is there something that
هوش دارد، بنابراین آیا چیزی وجود دارد که وجود دارد.
stands up do you see it the same way
آیا شما آن را به همان شکلی می‌بینید
that there's creativity and there's some
که خلاقیت وجود دارد و برخی
behaviors patterns you saw that alpha
الگوهای رفتاری وجود دارد که مشاهده کردید که آلفا
zero was able to display their truly
صفر توانست خلاقیت واقعی خود را نشان دهد،
creative so let me start by I think
بنابراین اجازه دهید با این شروع شروع کنم که
saying that I think we should ask what
فکر می‌کنم فکر می‌کنم باید بپرسیم که
creativity really means so to me
خلاقیت واقعاً چه معنایی دارد، بنابراین خلاقیت برای من چیست؟
creativity means discovering something
به معنای کشف چیزی است
which wasn't known before something
که قبل از چیزی
unexpected something out outside of our
غیرمنتظره، چیزی خارج از
norms and so in that sense the process
هنجارهای ما شناخته نشده بود و بنابراین از این نظر فرآیند
of reinforcement learning or
یادگیری تقویتی یا
the self play approach that was used by
رویکرد خودبازی که توسط آلفا صفر مورد استفاده قرار گرفت،
alpha zero is it's the essence of
این است که ذات
creativity it's really saying at every
خلاقیت واقعاً در هر مرحله گفته می شود.
you're playing according to your current
شما مطابق با هنجارهای فعلی خود بازی می کنید
norms and you try something and if it
و چیزی را امتحان می کنید و اگر نتیجه داد می
works out you say hey here's something
گویید هی این چیز
great I'm gonna start using that and
عالی است، من شروع به استفاده از آن خواهم کرد و
then that process it's like a micro
سپس این فرآیند مانند یک کشف کوچک است
discovery that happens millions and
که میلیون ها و
millions of times over the course of the
میلیون ها بار در طول دوره اتفاق می افتد.  از
algorithms life where it just discovers
زندگی الگوریتم‌ها که در آن فقط
some new idea oh this pattern this
یک ایده جدید کشف می‌کند، آه این الگو، این
patterns working really well for me I'm
الگوها واقعاً برای من کار می‌کنند، من
gonna I'm gonna start using that oh now
می‌خواهم استفاده از آن را شروع کنم، آه،
oh here's this other thing I can do I
این کار دیگری است که می‌توانم انجام دهم تا
can start to to connect these stones
این سنگ‌ها را به هم وصل کنم.
together in this way or I can start to
با هم از این طریق یا می توانم شروع کنم به
you know sacrifice stones or give up on
شما سنگ قربانی کنید یا از روی
on on pieces or play shoulder hits on
مهره ها دست بکشید یا ضربه های شانه را روی
the fifth line or whatever it is the
خط پنجم بازی کنید یا هر چیز دیگری که این
system is discovering things like this
سیستم در حال کشف چیزهایی مانند این
for itself continually repeatedly all
برای خودش است به طور مکرر در تمام
the time and so it should come as no
مدت و بنابراین باید
surprise to us then when if you leave
برای ما تعجب آور نیست، اگر
these systems going that they discover
این سیستم ها را رها کنید که
things that are not known to humans to
چیزهایی را کشف می کنند که برای انسان ها با
the human norms are considered creative
هنجارهای انسانی آشنا نیستند خلاقانه تلقی می شوند
and we've seen this several times in
و ما چندین بار این را دیده ایم در
fact in alphago zero we saw this
واقع در آلفاگو صفر، این
beautiful timeline of discovery where
جدول زمانی زیبا را دیدیم.  کشف در جایی که
what we saw was that there are these
ما دیدیم این بود که این
opening patterns that humans play called
الگوهای آغازین وجود دارد که انسان ها به نام joseki بازی می کنند،
joseki these are like the patterns that
این الگوهایی هستند که
humans learn to play in the corners and
انسان ها یاد می گیرند در گوشه ها بازی کنند و
they've been developed and refined over
در
over literally thousands of years in the
طی هزاران سال به معنای واقعی کلمه در
game of go and what we saw was in the
بازی Go و Go توسعه یافته و اصلاح شده اند.  چیزی که ما در
alphago 0 over the course of the 40 days
طول 40 روزی
that we trained this system it's just to
که این سیستم را آموزش دادیم در دوره تمرین آلفاگو 0 دیدیم، فقط برای
discover exactly these patterns that
کشف این الگوهایی است که
human players play and over time we
بازیکنان انسان بازی می کنند و با گذشت زمان
found that all of the joseki that humans
متوجه شدیم که تمام جوزکی هایی که انسان ها
played were were discovered by the
بازی می کردند، بودند.  کشف شده توسط
system through this process of self play
سیستم از طریق این فرآیند خودبازی
and a sort of essential notion of
و نوعی مفهوم اساسی از
creativity well what was really
خلاقیت، آنچه واقعا
interesting was that over time it then
جالب بود این بود که با گذشت زمان
started to discard some of these maybe
شروع به دور انداختن برخی از این
own joseki that humans didn't know about
جوزکی‌های شاید خود کرد که انسان‌ها درباره آن‌ها نمی‌دانستند،
yeah and it starts to say oh well you
بله و شروع به دور انداختن کرد.  خوب بگو، تو
thought that the Knights move pincer
فکر می‌کردی که شوالیه‌های حرکت پینسر
joseki was a great idea but here's
جوسکی ایده خوبی بود، اما این
something you different you can do there
چیزی است که می‌توانی در آنجا انجام دهی
which make some new variation that the
که تغییرات جدیدی را ایجاد می‌کند که
humans didn't know about and actually
انسان‌ها درباره‌اش نمی‌دانستند و در واقع
now the human go player study the joseki
اکنون بازیکن انسان برو جوزکی را مطالعه می‌کند که
their alphago played and they become the
الفاگوی آنها پخش می‌شود.  و آنها تبدیل به
new norms that are used in today
هنجارهای جدیدی می شوند که در
um top-level guy competitions that never
مسابقات مردان سطح بالای امروزی مورد استفاده قرار می گیرند که هرگز
gets old even just the first to me maybe
قدیمی نمی شوند، حتی برای اولین بار برای من، شاید
just makes me feel good as a human being
فقط به من به عنوان یک انسان احساس خوبی بدهد
that a self play mechanism knows nothing
که مکانیزم بازی خود چیزی
about us humans discovers patterns that
در مورد ما انسان ها نمی داند الگوهایی را کشف می کند که
we humans do it's just I get an
ما انسان‌ها این کار را می‌کنیم فقط من
affirmation that we're doing we're doing
تأیید می‌کنم که ما داریم انجام می‌دهیم، ما
okay as humans yeah in this domain in
مثل انسان‌ها خوب عمل می‌کنیم، بله، در این حوزه در
other domains we do we figure it out
حوزه‌های دیگر ما انجام می‌دهیم، ما متوجه می‌شویم
it's like the Churchill quote about
که مانند نقل قول چرچیل در مورد
democracy it's the you know it's the but
دموکراسی است.
it sucks but it's the best song we've
اما این بهترین آهنگی است که ما
tried so in general taking a step
امتحان کرده‌ایم، بنابراین به طور کلی قدمی
outside of go and I take a million
خارج از رفتن برداشته‌ایم و من یک میلیون
accomplishment to have no time to talk
موفقیت انجام می‌دهم تا زمانی برای صحبت
about that with alpha star and so on and
در مورد آن با ستاره آلفا و غیره
and and the current work but in general
و کارهای فعلی نداشته باشم، اما به طور کلی
this self play mechanism that you've
این خود بازی  مکانیسمی که
inspired the world with by beating the
با شکست دادن
world champion goal player do you see
بازیکن گل قهرمان جهان به جهان الهام گرفته اید، آیا می بینید
that as DC being applied in other
که با استفاده از DC در
domains do you have sort of dreams and
حوزه های دیگر، نوعی رویا و
hopes that is applied in both the
امید دارید که در هر دو
simulated environments in a constrained
محیط شبیه سازی شده در
environments of games constrained
محیط های محدود بازی های محدود اعمال می شود.
I mean alpha star really demonstrates
منظورم این است که ستاره آلفا واقعاً نشان می‌دهد
that you can remove a lot of the
که می‌توانید بسیاری از
constraints but nevertheless it's in a
محدودیت‌ها را حذف کنید، اما با این وجود در یک
digital simulated environment do you
محیط شبیه‌سازی شده دیجیتالی است، آیا
have a hope a dream that it starts being
امیدوارید که
applied in the robotics environment and
در محیط روباتیک و
maybe even in domains that are a little
شاید حتی در حوزه‌هایی که کمی
safety critical and so on and have you
ایمنی حیاتی هستند، شروع به اعمال کند.  و غیره و آیا می
know have a real impact in the real
دانید که تأثیر واقعی در
world like autonomous vehicles for
دنیای واقعی مانند وسایل نقلیه خودران دارند، به عنوان
example it seems like a very far-out
مثال در این مرحله به نظر یک رویای بسیار دور از ذهن است،
dream at this point so I absolutely do
بنابراین من کاملاً
hope and and imagine that we will we
امیدوارم و و تصور می کنم که
will get to the point where ideas just
به نقطه ای خواهیم رسید که  ایده‌هایی
like these are used in all kinds of
مانند اینها در انواع
different domains in fact one of the
حوزه‌های مختلف مورد استفاده قرار می‌گیرند، در واقع یکی از
most satisfying things as a researcher
رضایت‌بخش‌ترین چیزها به‌عنوان یک محقق است،
as when you start to see other people
زیرا زمانی که می‌بینید دیگران از
use your your algorithms in unexpected
الگوریتم‌های شما به روش‌های غیرمنتظره‌ای استفاده می‌کنند،
ways so in the last couple of years
بنابراین در چند سال گذشته چنین مواردی وجود
there have been you know a couple of
داشته است.  چند
nature papers where different teams
مقاله طبیعت که در آن تیم‌های مختلف
unbeknownst to to us took alpha zero and
بدون اطلاع ما، آلفا صفر را گرفتند و
applied exactly those same algorithms
دقیقاً همان الگوریتم‌ها
and ideas to real-world problems of huge
و ایده‌ها را در مسائل دنیای واقعی و با
meaning to to society so one of them was
مفهوم عظیم برای جامعه به کار بردند، بنابراین یکی از آنها
the problem of chemical synthesis and
مشکل سنتز شیمیایی بود و
they were able to beat the
آنها توانستند از بین بروند.
state-of-the-art in finding pathways of
پیشرفته ترین روش در یافتن مسیرهایی برای
how to actually synthesize chemicals
سنتز واقعی مواد شیمیایی
retro retro chemical synthesis and the
سنتز یکپارچهسازی با سیستمعامل شیمیایی و
second paper actually actually just came
مقاله دوم در واقع
out a couple of weeks ago in nature
چند هفته پیش در طبیعت منتشر شد،
showed that in quantum computation you
نشان داد که در محاسبات کوانتومی
know one of the big questions is how to
یکی از سؤالات بزرگ این است که
how to understand the nature of the the
چگونه می توان ماهیت
function in quantum computation and a
تابع را در محاسبات کوانتومی درک کرد و یک
system based on alpha zero beat the
سیستم مبتنی بر آلفا صفر دوباره
state of the art by quite some distance
وضعیت هنر را با فاصله کمی شکست داد،
there again so so these are just
بنابراین اینها فقط
examples and I think you know the lesson
نمونه هایی هستند و فکر می کنم شما درسی را
which we've seen elsewhere in machine
که ما آموخته ایم می دانید.  بارها و بارها در جاهای دیگر در یادگیری ماشین دیده می شود این است که
learning time and time again is that if
اگر
you make something general it will be
چیزی کلی بسازید از آن
used in all kinds of ways you know you
به همه راه ها استفاده می شود، می دانید که
provide a really powerful tools to
ابزار واقعاً قدرتمندی در اختیار
society and and those tools can be used
جامعه قرار می دهید و آن ابزارها می توانند
in in amazing ways and so I think we're
به روش های شگفت انگیزی استفاده شوند و بنابراین فکر می کنم.  ما
just at the beginning and and for sure I
تازه در ابتدای راه هستیم و مطمئناً
hope that we we see all kinds of
امیدوارم که ما انواع
outcomes so the the in the the other
نتایج را ببینیم، بنابراین در
side of the question of a reinforcement
طرف دیگر سؤال
learning framework is you know you
چارچوب یادگیری تقویتی این است که می دانید
usually want to specify a reward
معمولاً می خواهید یک
function and an objective function what
تابع پاداش و یک تابع را مشخص کنید.  تابع هدف
do you think about sort of ideas of
نظر شما در مورد انواع ایده‌های
intrinsic rewards if we're not really
پاداش‌های ذاتی چیست، اگر واقعاً مطمئن نیستیم که می‌دانیم
know human beings existence proof that
وجود انسان‌ها را اثبات می‌کنیم که به
we don't seem to be operating according
نظر می‌رسد ما طبق یک پاداش عمل نمی‌کنیم.
there's interesting ideas for when you
ایده‌های جالبی برای زمانی که
don't know how to truly specify the
نمی‌دانید چگونه واقعاً
reward you know that there's some
پاداش را مشخص کنید وجود دارد، می‌دانید که
flexibility for discovering it
برای کشف آن
intrinsically or so on
به طور ذاتی یا غیره
in the context of reinforcement learning
در چارچوب یادگیری تقویتی، انعطاف‌پذیری وجود دارد،
so I think you know when we think about
بنابراین فکر می‌کنم بدانید وقتی به
intelligence it's really important to be
هوش فکر می‌کنیم، واقعاً مهم است که
clear about the problem of intelligence
در مورد مشکل هوشمندی شفاف باشید
and I think it's clearest to understand
و من فکر می کنم درک
that problem in terms of some ultimate
این مشکل از نظر
goal that we want the system to to try
هدف نهایی که ما می خواهیم سیستم برای
and solve for and after all if we don't
حل آن تلاش کند و در نهایت اگر
understand the ultimate purpose of the
هدف نهایی
system do we really even have a clearly
سیستم را درک نکنیم، واضح تر است.  واقعاً حتی یک مشکل تعریف شده به وضوح
defined defined problem that we are
تعریف شده داریم که در
solving at all now within that as with
حال حاضر در حال حل آن هستیم که مانند
your example for humans the system may
مثال شما برای انسان ها، سیستم ممکن است
choose to create its own motivations and
انتخاب کند که انگیزه ها و اهداف فرعی خود را ایجاد کند
that helped the system to achieve its
که به سیستم کمک کرد تا به
ultimate goal and that may indeed be a
هدف نهایی خود برسد و این ممکن است در واقع یک مشکل باشد.
hugely important mechanism to achieve
مکانیسم بسیار مهمی برای دستیابی به
those altima goals but there is still
آن اهداف آلتیما وجود دارد، اما هنوز
some ultimate goal I think the system
یک هدف نهایی وجود دارد، من فکر می‌کنم سیستم
needs to be measurable and and evaluated
باید قابل اندازه‌گیری و ارزیابی
against and even for humans I mean
در برابر و حتی برای انسان‌ها باشد.  با توجه به اینکه احساس می‌کنیم
we're given we feel we can we can master
می‌توانیم
to some degree but if we think of those
تا حدی می‌توانیم به آن‌ها تسلط پیدا کنیم، اما اگر به آن
goals really you know like the goal of
اهداف فکر کنیم، واقعاً می‌دانیم که هدف
being able to pick up an object or the
توانایی گرفتن یک شی یا
goal of being able to communicate
هدف توانایی برقراری ارتباط است،
although influence people to do things
اگرچه افراد را تحت تأثیر قرار می‌دهد تا کارها را
in a particular way or whatever those
در یک مکان خاص انجام دهند.  این
goals are really they are that they're
اهداف واقعاً این هستند که آنها
sub goals really that we set ourselves
اهداف فرعی هستند که ما برای خودمان تعیین می کنیم.
those because we think it will lead us
ما
to something in our in later art and we
به چیزی در هنرهای بعدی خود می پردازیم و
think that that's helpful to us to
فکر می کنیم که این برای ما برای
achieve some ultimate goal now I don't
رسیدن به هدف نهایی مفید است، اکنون نمی
want to speculate whether or not humans
خواهم حدس بزنم که آیا انسان ها
as a system necessarily have a singular
به عنوان یک سیستم لزوماً یک
overall goal of survival or whatever it
هدف کلی برای بقا دارند یا نه،
is but I think the principle for
اما من  فکر می کنم اصل برای
understanding and implementing
درک و اجرای
intelligences has to be that if we're
هوش باید این باشد که اگر ما
trying to understand intelligence or
سعی می کنیم هوش را درک کنیم یا هوش
implement our own there has to be a
خودمان را پیاده سازی کنیم، باید یک
well-defined problem otherwise if it's
مشکل کاملاً تعریف شده وجود داشته باشد، در غیر این صورت اگر اینطور
not I think it's it's like an admission
نیست، فکر می کنم مانند اعتراف
of defeat that forget to be hope for
به شکست است که فراموش می کنیم.  امیدواریم برای
understanding or implementing
درک یا پیاده سازی
intelligence we have to know what we're
هوشمندی، ما باید بدانیم که چه کاری
doing we have to know what we're asking
انجام می دهیم، باید بدانیم که چه چیزی از
the system to do otherwise if you if you
سیستم می خواهیم انجام دهد، در غیر این صورت، اگر
don't have a clearly defined purpose
هدف مشخصی ندارید،
you're not going to get a clearly
نمی توانید به طور واضح به آن برسید.
defined answer the the ridiculous
پاسخ تعریف شده به
big question that has to naturally
سوال بزرگ مسخره ای که به طور طبیعی باید
follow because they have to pin you down
دنبال شود، زیرا آنها باید شما را در
on this on this thing that nevertheless
این مورد به این موضوع بچسبانند که با این حال
one of the big silly or big real
یکی از سؤالات احمقانه یا بزرگ واقعی
questions before humans is the meaning
پیش روی انسان ها معنای
of life is us trying to figure out our
زندگی این است که ما سعی می کنیم معنای زندگی خود را بفهمیم.
own reward function yeah and you just
عملکرد پاداش بله، و شما فقط
kind of mentioned that if you want to
به نوعی اشاره کردید که اگر می خواهید
build the intelligence systems and you
سیستم های اطلاعاتی بسازید و می
know what you're doing you should be at
دانید چه کاری انجام می دهید، باید
least cognizant to some degree of what
حداقل تا حدی از
the reward function is so the natural
عملکرد پاداش آگاه باشید، بنابراین
question is what do you think is the
سؤال طبیعی این است که شما چه فکر می کنید.
reward function of human life the
عملکرد پاداش زندگی انسان است،
meaning of life for us humans
معنای زندگی برای ما انسانها،
the meaning of our existence I think you
معنای وجود ماست، فکر می کنم می
know I'd be speculating beyond my own
دانید که من فراتر از تخصص خودم حدس و گمان می کنم، اما
expertise but but just for fun let me do
فقط برای سرگرمی اجازه دهید
that yes please and say I think that
این کار را انجام دهم، بله لطفاً و بگویم که فکر می کنم
there are many levels at which you can
وجود دارد.  سطوح زیادی که در آن شما می توانید
understand a system and and you can
یک سیستم را درک کنید و می توانید
understand something as as optimizing
چیزی را به عنوان بهینه سازی
for a goal at many levels and so so you
برای یک هدف در سطوح مختلف درک کنید و بنابراین می
can understand the the you know let's
توانید آنچه را که می دانید، بیایید
start with the universe like um does the
با جهان شروع کنیم، مثل اینکه آیا
universe have a purpose well it feels
جهان هدفی دارد که احساس می کند
like it's just one level just following
مثل اینکه این فقط یک سطح است که فقط
certain mechanical laws of physics and
قوانین مکانیکی خاصی از فیزیک را دنبال می کند و
that that's led to the development of
به توسعه جهان منجر شده است،
the universe but at another level you
اما در سطح دیگری
can view it as actually there's the
می توانید آن را به عنوان
second law of thermodynamics that says
قانون دوم ترمودینامیک مشاهده کنید که می گوید
that this is increasing in entropy over
آنتروپی در طول
time forever and now there's a view
زمان برای همیشه افزایش می یابد و  اکنون دیدگاهی وجود دارد
that's been developed by certain people
که توسط افراد خاصی
at MIT that this you can think of this
در MIT ایجاد شده است که می توانید این را
as as almost like a goal of the universe
تقریباً مانند هدف جهان در نظر بگیرید
that the purpose of the universe is to
که هدف جهان به
maximize entropy so there's multiple
حداکثر رساندن آنتروپی است بنابراین چندین
levels at which you can understand a
سطح وجود دارد که در آن می توانید یک سیستم را درک کنید.
system the next level down you might say
سطح بعدی ممکن است به
well if the goal is to is to maximize
خوبی بگویید اگر هدف این است که
entropy well how do how does how can
آنتروپی را به خوبی به حداکثر برسانیم چگونه چگونه می توان
that be done by a particular system and
این کار را توسط یک سیستم خاص انجام داد و
maybe evolution is something that the
شاید تکامل چیزی است که
universe discovered in order in order to
جهان به منظور
kind of dissipate energy as efficiently
اتلاف انرژی به طور موثر کشف کرده است.
as possible and by the way I'm borrowing
تا آنجا که ممکن است و اتفاقاً من
from Max tegmark for some of these
از مکس تگمارک برای برخی از این
metaphors yes the physicist
استعاره ها وام گرفته ام، بله، فیزیکدان،
but if you can think of evolution as a
اما اگر بتوانید تکامل را به عنوان
mechanism for dispersing energy then
مکانیزمی برای پراکندگی انرژی در نظر بگیرید،
then evolution you you might say as then
پس از آن می توانید بگویید که در آن صورت تبدیل به
becomes a goal which is if if evolution
یک هدف می شود که اگر  تکامل
disperses energy by reproducing as
انرژی را با بازتولید هرچه
efficiently as possible
مؤثرتر آنچه که
what's evolution then well it's now got
تکامل است، پراکنده می‌کند، آنگاه به خوبی اکنون
its own goal within that which is to
هدف خود را در درون آن به دست آورده است که در
actually reproduce as effectively as
واقع بازتولید تا حد
possible and now how does reproduction
امکان مؤثر است و اکنون چگونه تولید
how is that made as effective as
مثل چگونه تا حد
possible well you need entities within
امکان مؤثر می‌شود و شما به نهادهایی در آن نیاز دارید
that that can survive and reproduce as
که  می توانند تا حد امکان به طور موثر زنده بمانند و تولید مثل کنند
effectively as possible and so it's
و بنابراین
natural in order to achieve that high
طبیعی است که برای رسیدن به آن
level goal those individual organisms
هدف سطح بالا، آن ارگانیسم های منفرد
discover brains intelligences which
هوش مغزی را کشف می کنند که
enable them to support the goals of
آنها را قادر می سازد از اهداف تکامل حمایت کنند
and those brains what do they do well
و آن مغزها چه کارهایی را انجام می دهند
perhaps the early brains maybe they were
شاید مغزهای اولیه شاید آنها بودند.
controlling things at some direct level
کنترل کردن چیزها در سطح مستقیمی که می‌دانید
you know maybe they were the equivalent
شاید معادل
of pre-programmed systems which were
سیستم‌های از پیش برنامه‌ریزی‌شده‌ای بودند که
directly controlling what was going on
مستقیماً آنچه را که در جریان بود کنترل می‌کردند
and setting certain you know things in
و چیزهای خاصی را
order to achieve these particular
برای دستیابی به این
particular goals but that led to a
اهداف خاص تعیین می‌کردند، اما به
another level of discovery which was
سطح دیگری از کشف منجر شد.  آیا
learning systems you know parts of the
سیستم‌های یادگیری شما قسمت‌هایی از
brain which were able to learn from
مغز را می‌شناسید که می‌توانند از
themselves and learn how to to program
خودشان یاد بگیرند و یاد بگیرند که چگونه
themselves to achieve any goal and
خودشان را برای رسیدن به هر هدفی برنامه‌ریزی کنند و
presumably there are parts of the game
احتمالاً قسمت‌هایی از بازی مغز وجود دارد
of the brain where goals are set to to
که اهداف برای
parts of that that system and provides
قسمت‌هایی از آن سیستم تعیین می‌شوند.
this very flexible notion of
این مفهوم بسیار انعطاف‌پذیر از
intelligence that we as humans
هوش را ارائه می‌کند که احتمالاً ما انسان‌ها
presumably have which is the ability to
داریم، یعنی توانایی
kind of wipe the reason we feel that we
پاک کردن دلیلی که احساس می‌کنیم می‌توانیم، می‌توانیم،
can we can we can achieve any goal so so
می‌توانیم به هر هدفی برسیم، بنابراین
it's a very long-winded answer to say
پاسخ بسیار طولانی است که بگوییم می‌دانید
that you know I think there are many
من  فکر کنید
perspectives and many levels at which
چشم اندازها و سطوح زیادی وجود دارد که در آنها
intelligence can be understood and and
می توان هوش را درک کرد و
each of those levels you can take
هر یک از آن سطوح می توانید
multiple perspectives that you know you
دیدگاه های متعددی را در نظر بگیرید که می دانید
can view the system as something which
می توانید سیستم را به عنوان چیزی در نظر بگیرید که
is optimizing for a goal which is
برای هدفی بهینه می شود که
understanding it at a level by which we
درک آن در سطحی است که توسط آن
can maybe implement it and understand it
شاید بتوانیم آن را پیاده سازی کنیم و آن را
as AI researchers or computer scientists
به عنوان محققین هوش مصنوعی یا دانشمندان کامپیوتر درک کنیم
or you can understand it at the level of
یا می توانید آن را در سطح
the mechanistic thing which is going on
مکانیکی که در حال وقوع است درک کنید
that there are these you know atoms
که این اتم ها هستند که می دانید
bouncing around in the brain and they
در مغز می چرخند و
lead to the the outcome of that system
به نتیجه می رسند.  آن سیستم
is not in contradiction with the fact
با این واقعیت
that it's it's also a a decision-making
که یک سیستم تصمیم گیری نیز هست در تناقض نیست که
system that's optimizing for some goal
برای هدف
and and purpose I've never heard the
و مقصودی در حال بهینه سازی است. من تا به حال نشنیدم که
description of the meaning of life
توصیف معنای زندگی
structured so beautifully in layers but
به این زیبایی در لایه ها ساخته شده باشد، اما
you did miss one layer which is the next
شما یک لایه را از دست دادید.
step which you're responsible for which
مرحله بعدی که شما مسئول آن هستید
is creating the the artificial
ایجاد
intelligence and data layer on top of
لایه هوش مصنوعی و داده در بالای
that and I can't wait to see well I may
آن است و من نمی توانم صبر کنم تا خوب ببینم ممکن است در
not be around but they can't wait to see
اطراف نباشم اما آنها نمی توانند منتظر بمانند تا ببینند
what the next layer beyond that well we
لایه بعدی چیست.  فراتر از این چاه،
well let's just take that that argument
خوب، بیایید آن استدلالی را که می‌دانید در
you know and pursue it to a central
نظر بگیریم و آن را به یک نتیجه‌گیری مرکزی دنبال کنیم،
conclusion so the next level indeed is
بنابراین سطح بعدی در واقع
for for how can our how can our learning
برای این است که چگونه مغز یادگیری ما می‌تواند به
brain achieve its goals most effectively
بهترین نحو به اهداف خود دست یابد
well maybe it does so by by us as
، شاید این کار توسط ما انجام شود.
learning beings building a system which
موجودات یادگیرنده سیستمی می سازند که
is able to solve for those goals more
قادر به حل آن اهداف
effectively than we can and so when we
موثرتر از ما باشد و بنابراین وقتی
build a system to play the game of go
سیستمی را برای انجام بازی go می سازیم می
you know when I said that I wanted to
دانید وقتی گفتم می خواهم
build a system that can play go better
سیستمی بسازم که بتواند بهتر
than I can I've enabled myself to
از من بازی کند.  آیا می توانم خودم را قادر به
achieve that goal of playing go better
رسیدن به آن هدف بازی کنم بهتر
than I could buy buy directly playing it
از اینکه بتوانم مستقیماً بخرم آن را بازی کنم
and learning it myself and so now a new
و خودم آن را یاد بگیرم و بنابراین اکنون یک
layer has been created which is systems
لایه جدید ایجاد شده است که سیستم هایی است
which are able to achieve goals for
که قادر به رسیدن به اهداف برای
themselves
خود هستند
and ultimately there may be layers
و در نهایت ممکن است وجود داشته باشد.  لایه‌هایی
beyond that where they set sub goals to
فراتر از آن باشند که در آن اهداف فرعی را برای
parts of their own system in order to to
بخش‌هایی از سیستم خود تعیین می‌کنند تا به
achieve those and so forth so incredible
آن‌ها و غیره بسیار باورنکردنی برسند،
so the story of intelligence I think I
بنابراین فکر می‌کنم داستان هوش،
think is is a multi-layered one and a
داستانی چند لایه و
multi perspective one we live in an
چند دیدگاهی است که ما در آن زندگی می‌کنیم.  یک
incredible universe David thank you so
جهان باورنکردنی دیوید
much first of all for dreaming of using
قبل از هر چیز از شما بسیار سپاسگزارم که رویای استفاده از
learning to solve go and building
یادگیری را برای حل کردن و ساختن
intelligent systems and for actually
سیستم های هوشمند و در واقع
making it happen and for inspiring
تحقق آن و برای الهام بخشیدن به
millions of people in the process it's
میلیون ها نفر در این فرآیند
truly an honor thank you so much for
واقعاً باعث افتخار است از شما بسیار سپاسگزارم که
talking today okay thank you thanks for
امروز صحبت کردید.  با تشکر از شما برای
listening to this conversation with
گوش دادن به این گفتگو با
David silver and thank you to our
دیوید سیلور و تشکر از
sponsors masterclass and cash app please
حامیان مالی ما مسترکلاس و برنامه نقدی لطفاً
consider supporting the podcast by
با
signing up to master class at
ثبت نام در کلاس مستر کلاس در
masterclass complex and downloading cash
مجتمع مسترکلاس و دانلود
app and using code lex podcast if you
برنامه نقدی و استفاده از پادکست کد lex اگر از
enjoy this podcast subscribe on youtube
این پادکست لذت می‌برید، از پادکست حمایت کنید.  در یوتیوب
review it with five stars an apple
آن را با پنج ستاره مرور کنید، یک
podcast supported on patreon or simply
پادکست اپل که در patreon پشتیبانی می شود یا به سادگی
connect with me on Twitter at lex
در توییتر در lex friedman با من ارتباط برقرار کنید
friedman and now let me leave you with
و اکنون اجازه دهید
some words from david silver my personal
چند کلمه از دیوید سیلور را برای شما به اشتراک بگذارم اعتقاد شخصی من
belief is that we've seen something of a
این است که ما نقطه عطفی را مشاهده کرده ایم.
turning point where we're starting to
ما در حال
understand that many abilities like
درک این موضوع هستیم که بسیاری از توانایی‌ها مانند
intuition and creativity that we've
شهود و خلاقیت که
previously thought or in the domain only
قبلاً فکر می‌کردیم یا فقط در حیطه
of the human mind are actually
ذهن انسان هستند، در واقع
accessible to machine intelligence as
برای هوش ماشینی نیز قابل دسترسی هستند
well and I think that's a really
و من فکر می‌کنم این
exciting moment in history thank you for
لحظه واقعاً هیجان‌انگیزی در تاریخ است از شما برای
listening and hope to see you next time
گوش دادن تشکر می‌کنم.  و امیدوارم دفعه بعد شما را ببینم